চাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেএই ধাপে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন ২৬ ফেব্রুয়ারি, বাছাই হবে ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন ৭ মার্চ। প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ইসি আজ বৃহস্পতিবার এই তফসিল ঘোষণা করেছে।বরিশালের সদর, বাকেরগঞ্জ, বাবুগঞ্জ, বানারীপাড়া, উজিরপুর, গৌরনদী, আগৈলঝাড়া, মুলাদি ও হিজলা; ঝালকাঠির সদর, নলছিটি, রাজাপুর ও কাঠালিয়া; ভোলার বোরহানউদ্দিন।শেরপুরের নালিতাবাড়ী, শ্রীবর্দী ও ঝিনাইগাতী; মাদারীপুরের শিবচর, কালকিনি ও রাজৈর; শরিয়তপুরের সদর, জাজিরা, নড়িয়া, ভেদরগঞ্জ, ডামুড্যা ও গোসাইরহাট; গোপালগঞ্জের সদর, কোটালিপাড়া, টুঙ্গিপাড়া, কাশিয়ানী ও মকসুদপুর; রাজবাড়ীর সদর, গোয়ালন্দ, পাংশা ও বালিয়াকান্দি; মানিকগঞ্জের সদর, দৌলতপুর, ঘিওর, শিবালয়, সিঙ্গাইর, হরিরামপুর ও সাটুরিয়া।গাজীপুরের কাপাসিয়া, কালিয়াকৈর, শ্রীপুর ও কালিগঞ্জ; নরসিংদীর সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব ও রায়পুরা; কিশোরগঞ্জের সদর, হোসেনপুর, কটিয়াদী, পাকুন্দিয়া, তাড়াইল, করিমগঞ্জ, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, কুলিয়ারচর ও ভৈরব।চাঁদপুরের সদর, কচুয়া, মতলব উত্তর, মতলব দক্ষিণ, ফরিদগঞ্জ, হাজিগঞ্জ ও শাহরাস্তি; লক্ষ্মীপুরের সদর, রামগঞ্জ, রায়পুর, কমলনগর ও রামগতি; চট্টগ্রামের বোয়ালখালী, পটিয়া, আনোয়ারা, চন্দনাইশ, লোহাগাড়া ও বাঁশখালী; কক্সবাজারের সদর, পেকুয়া, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, রামু, উখিয়া ও টেকনাফ।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেএই ধাপে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন ২৬ ফেব্রুয়ারি, বাছাই হবে ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন ৭ মার্চ। প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ইসি আজ বৃহস্পতিবার এই তফসিল ঘোষণা করেছে।বরিশালের সদর, বাকেরগঞ্জ, বাবুগঞ্জ, বানারীপাড়া, উজিরপুর, গৌরনদী, আগৈলঝাড়া, মুলাদি ও হিজলা; ঝালকাঠির সদর, নলছিটি, রাজাপুর ও কাঠালিয়া; ভোলার বোরহানউদ্দিন।শেরপুরের নালিতাবাড়ী, শ্রীবর্দী ও ঝিনাইগাতী; মাদারীপুরের শিবচর, কালকিনি ও রাজৈর; শরিয়তপুরের সদর, জাজিরা, নড়িয়া, ভেদরগঞ্জ, ডামুড্যা ও গোসাইরহাট; গোপালগঞ্জের সদর, কোটালিপাড়া, টুঙ্গিপাড়া, কাশিয়ানী ও মকসুদপুর; রাজবাড়ীর সদর, গোয়ালন্দ, পাংশা ও বালিয়াকান্দি; মানিকগঞ্জের সদর, দৌলতপুর, ঘিওর, শিবালয়, সিঙ্গাইর, হরিরামপুর ও সাটুরিয়া।গাজীপুরের কাপাসিয়া, কালিয়াকৈর, শ্রীপুর ও কালিগঞ্জ; নরসিংদীর সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব ও রায়পুরা; কিশোরগঞ্জের সদর, হোসেনপুর, কটিয়াদী, পাকুন্দিয়া, তাড়াইল, করিমগঞ্জ, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, কুলিয়ারচর ও ভৈরব।চাঁদপুরের সদর, কচুয়া, মতলব উত্তর, মতলব দক্ষিণ, ফরিদগঞ্জ, হাজিগঞ্জ ও শাহরাস্তি; লক্ষ্মীপুরের সদর, রামগঞ্জ, রায়পুর, কমলনগর ও রামগতি; চট্টগ্রামের বোয়ালখালী, পটিয়া, আনোয়ারা, চন্দনাইশ, লোহাগাড়া ও বাঁশখালী; কক্সবাজারের সদর, পেকুয়া, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, রামু, উখিয়া ও টেকনাফ।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেম্যাচ শেষে সৌজন্যমূলক করমর্দন করতে এগিয়ে এলেন ম্যানচেস্টার সিটির কোচ পেপ গার্দিওলা। কিন্তু আগের নব্বই মিনিটে দলের কাছে যেমন পারফরম্যান্স দেখেছেন চেলসি কোচ মরিজিও সারি, তারপর আর সৌজন্য-টৌজন্যের ধার ধরলেন না । করমর্দন না করেই ড্রেসিংরুমের দিকে হাঁটা ধরলেন এই মৌসুমে নাপোলি থেকে চেলসিতে আসা এই ইতালিয়ান কোচ। আধডজন গোল খাওয়ার পর কার মাথাই–বা ঠিক থাকে!অথচ মৌসুমের শুরুতে অবস্থা কিন্তু এমন ছিল না। লিগে টানা ১২ ম্যাচ অপরাজিত ছিল চেলসি। ইডেন হ্যাজার্ড-জর্জিনহো-উইলিয়ান-এনগোলো কান্তেদের দিয়ে গড়া মূল একাদশকে ইংল্যান্ডের কোনো দল আদৌ হারাতে পারে বলে মনে হচ্ছিল না। কিন্তু প্রিমিয়ার লিগে দৃশ্যপট কত তাড়াতাড়িই না বদলে যায়! লিগের প্রথম ১২ ম্যাচে শীর্ষে থাকা চেলসি পরের ১৪ ম্যাচে ৬ বার হেরে পয়েন্ট তালিকার ৬ নম্বরে ঝুলে আছে এখন। মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা হয়ে এই সপ্তাহে প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচে ম্যানচেস্টার সিটির কাছে গুনে গুনে আধডজন গোল খেয়েছে তারা। হ্যাটট্রিক করেছেন সার্জিও আগুয়েরো, জোড়া গোল করেছেন রহিম স্টার্লিং। বাকি গোলটা ইলকায় গুন্দোগানের। কিন্তু এমন কেন হচ্ছে চেলসির? ভালো খেলতে খেলতে হঠাৎ এভাবে খেই হারিয়ে ফেলল কেন তারা?কারণ বিশ্লেষণ করতে গেলে সবার আগে যেটা বের হয়ে আসে, সেটা হলো সারির একরোখা স্বভাব। ইতালিয়ান এই কোচ ফুটবল মহলে বেশ প্রাজ্ঞ বলে সমাদৃত। নিজের দলকে সব সময় নিজের বিশেষ একটা ধরনে খেলাতে পছন্দ করেন তিনি, যে ধরনের একটা গালভরা নামও রয়েছে—‘সারিবল’। এমনকি ইতালিয়ান অভিধানে ‘সারিজমো’ নামের এক আলাদা শব্দের অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে কিছুদিন আগে। সারি যেভাবে তাঁর দলকে খেলান, সেই বিশেষ স্টাইলের নাম সারিজমো। পেপ গার্দিওলা থেকে হোসে মরিনহো, কার্লো আনচেলত্তি থেকে জিনেদিন জিদান, কেউই কিন্তু কখনো নিজের খেলানোর ধরনের জন্য আলাদা বিশেষায়িত শব্দ পাওয়ার এই সম্মান পাননি। সারিবল স্টাইলে দলকে খেলিয়েই সম্মান কুড়িয়েছেন তিনি। গত মৌসুমে নাপোলি তাঁর এই স্টাইলে খেলেই প্রায় ইতালিয়ান লিগ জিতে যাচ্ছিল, শেষ মুহূর্তে যদিও জুভেন্টাসের সঙ্গে পেরে ওঠেনি।চেলসিতে এসে সারি তাঁর কৌশলের প্রয়োগ ঘটিয়েছেন অনেকটা এভাবে: চেলসি খেলবে ৪-৩-৩ ছকে। গোলরক্ষককে শট আটকানোর পাশাপাশি যথেষ্ট পরিমাণ ‘রিফ্লেক্স’–এর অধিকারী হতে হবে, সেন্টারব্যাক দুজনের সঙ্গে বোঝাপড়া ভালো হতে হবে, যেন নিজেদের ডি-বক্স থেকেই আক্রমণ রচনা করা যায়। নাপোলিতে এই কাজ ছিল স্প্যানিশ গোলরক্ষক পেপে রেইনার। এখন এই কাজ দেওয়া হয়েছে কেপাকে। দুজন সেন্টারব্যাককে বল পায়ে স্বচ্ছন্দ হতে হবে, শুধু ধাক্কাধাক্কি করে ট্যাকল করা ছাড়াও যেন ঠিকঠাক পাস আদান-প্রদান করতে পারেন। এ কাজ গত মৌসুমে নাপোলির হয়ে করতেন সেনেগালের কালিদু কোলিবালি ও স্পেনের রাউল আলবিওল।এবার চেলসির হয়ে করছেন ব্রাজিলের ডেভিড লুইজ ও জার্মানির আন্তোনিও রুডিগার। দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। ডান দিকে গতবার নাপোলির হয়ে ছিলেন আলবেনিয়ার এলসাইদ হুসাই, চেলসিতে আছেন স্পেনের সেজার অ্যাজপিলিকুয়েতা। বাঁ দিকে নাপোলির ছিলেন আলজেরীয় লেফটব্যাক ফওজি গুলাম, চেলসিতে আছেন স্পেনের মার্কোস আলোনসো। দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরে অনেকটা তৃতীয় সেন্টারব্যাকের মতো খেলবে দলের সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার। তিনজন মিডফিল্ডারের মধ্যে যার অবস্থান একদম মাঝখানে হবে।সে মিডফিল্ডারের কাজ হবে পাসের ফুলঝুরি ছুটিয়ে পুরো খেলার গতিপ্রকৃতি নিয়ন্ত্রণ করা, সেটা স্ট্রাইকার-উইঙ্গারদের দিকে বাড়ানো লম্বা পাস হোক, বা আশপাশের মিডফিল্ডার বা ফুলব্যাকদের দিকে দেওয়া ছোট পাস হোক। সারির প্রক্রিয়ায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় হবেন তিনিই। এ কাজ করার জন্যই নাপোলি থেকে জর্জিনহোকে নিয়ে এসেছেন সারি। সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডারের দুই পাশে বাকি দুই মিডফিল্ডারের কাজ হবে ক্রমশ মাঝমাঠ থেকে প্রতিপক্ষের আক্রমণভাগে উঠে আক্রমণ ও মাঝমাঠের একটা সমন্বয় ঘটানো। নাপোলির হয়ে যে কাজ করতেন স্লোভাকিয়ার মারেক হামশিক ও ব্রাজিলের অ্যালান, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে মাতেও কোভাচিচ ও এনগোলো কান্তেকে।আক্রমণভাগের তিনজনের মধ্যে দুজন থাকবেন দুই দিকে, উইঙ্গার হিসেবে, মাঝে থাকবেন স্ট্রাইকার। ডি-বক্সের মধ্যে থেকে যার কাজ হবে শুধুই গোল করা ও দুই উইঙ্গারের সঙ্গে সমন্বয় রাখা। এই জায়গায় নাপোলি গতবার খেলিয়েছে বেলজিয়ান স্ট্রাইকার ড্রাইস মার্তেন্সকে। দুই উইঙ্গারের একজনের দায়িত্ব থাকবে একদম প্রথাগত। আক্রমণভাগের এক কোনার অংশকে নিজের করে নিয়ে যার মূল কাজ হবে প্রতিপক্ষের এক-দুজন ডিফেন্ডারকে ব্যস্ত রাখা, যাতে বাকি দুই আক্রমণভাগের খেলোয়াড় খেলার জন্য পর্যাপ্ত জায়গা পান। কাজটা বেশ নিঃস্বার্থ। গোল করার চেয়ে যার মূল কাজ হবে দুই সতীর্থ আক্রমণকারী যেন গোল পান, নিশ্চিন্তে খেলতে পারেন।এই কাজটা নাপোলিতে করতেন রাইট উইঙ্গার হোসে কায়েহন, চেলসিতে এই কাজ দেওয়া হয়েছে ব্রাজিলীয় উইঙ্গার উইলিয়ানকে। আরেক উইঙ্গারের ওপর রক্ষণের কোনো দায়িত্ব দিতে চান না সারি, আরেক উইঙ্গারের কাজ হবে শুধু নির্দিষ্ট কোনো দায়িত্বের বেড়াজালে আটকে না থেকে আক্রমণ করা, গোল করা-করানো। আধুনিক ফুটবলের পরিভাষায় ‘ফ্রি রোল’ বা স্বচ্ছন্দভাবে খেলার এই দায়িত্বটা সারি দিয়ে থাকেন তাঁর দলের সবচেয়ে প্রতিভাবান তারকাকে। নাপোলিতে যে খেলোয়াড়টা ছিলেন ‘ইতালীয় মেসি’–খ্যাত লরেঞ্জো ইনসিনিয়া, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে বেলজিয়ান তারকা ইডেন হ্যাজার্ডকে।সবকিছুই ঠিকঠাক খাপে খাপ মিলেই গিয়েছিল, তাহলে সমস্যাটা কোথায় হলো?সমস্যা হলো সারির এই কৌশল রপ্ত করার জন্য নাপোলির খেলোয়াড়েরা যে সময় পেয়েছিলেন, চেলসির খেলোয়াড়েরা সেটা পাচ্ছেন না। স্বাভাবিক, নাপোলির চেয়ে চেলসি অবশ্যই বেশি উচ্চাভিলাষী ক্লাব। ফলে নিজের কৌশল খেলোয়াড়দের আয়ত্ত করাতে গিয়ে সারি নাপোলিতে যে সময় পেয়েছেন, চেলসি সারিকে তত সময় দিতে পারবে না, এটা স্বাভাবিক। সারিবল কৌশলে অভ্যস্ত হতে গেলে খেলোয়াড়দের বেশ সময় লাগবে। এমনকি নাপোলির খেলোয়াড়েরাও তিন বছর একসঙ্গে একই কৌশলে খেলে খেলে অভ্যস্ত হয়েই গতবার লিগ শিরোপাটা প্রায় জিতেই গিয়েছিলেন। এই কৌশলে খাপ খাওয়ানোর জন্য ছয় মাস বেশ অল্প সময়। আরও বেশি সময় লাগবে চেলসির। কিন্তু চেলসির মালিকপক্ষ কি সারিকে অতটা সময় দেবে?নতুন এই ভূমিকায় আগের মতো কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারছেন না কান্তে। যে কান্তেকে আগে দেখা যেত দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরের জায়গাটায় থেকে প্রতিপক্ষের সব আক্রমণ বিনষ্ট করে দিতে, সে কান্তেকেই এখন দেখা যায় ট্যাকল বা প্রতিপক্ষের পা থেকে বল কাড়া বাদ দিয়ে গোল করা বা করানোর দিকে মনোযোগ দিতে। ওদিকে জর্জিনহো মিডফিল্ড থেকে অসাধারণভাবে খেলা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও কান্তের মতো ট্যাকল বা বল কেড়ে নেওয়ার কাজটা অত ভালো পারেন না। ফলে জর্জিনহো-হ্যাজার্ডকে আটকাতে পারলেই চেলসিকে থামানো যাবে, এই সরল কৌশলটাও প্রতিপক্ষ বুঝে গিয়েছে, তাই জর্জিনহোও প্রত্যাশামাফিক খেলতে পারছেন না। ফলে তিন মিডফিল্ডারের মধ্যে দুই মিডফিল্ডারই ‘ফ্লপ’ খেলছেন। আর দুই মিডফিল্ডার প্রত্যাশামাফিক খেলতে না পারলে দলে আরেক মিডফিল্ডারও জ্বলে উঠতে পারেন না।সমস্যা হচ্ছে স্ট্রাইকারের জায়গাতেও। নাপোলিতে সারি মার্তেন্সের মতো একজন গোলমেশিনকে পেলেও চেলসিতে কোনো স্ট্রাইকারই সারিকে নিয়মিত গোলের জোগান দিতে পারছেন না, না ফরাসি স্ট্রাইকার অলিভিয়ের জিরু, না স্প্যানিশ স্ট্রাইকার আলভারো মোরাতা। অগত্যা মাঝে কিছুদিন হ্যাজার্ডকে স্ট্রাইকার হিসেবেই খেলানো শুরু করেছিলেন সারি। এই জানুয়ারিতে যদিও নতুন স্ট্রাইকার হিসেবে নিজের প্রিয় শিষ্য গঞ্জালো হিগুয়েইনকে নিয়ে এসেছেন সারি, যে সারির অধীনে নাপোলিতে খেলেছিলেন হিগুয়েইন।সারির কপালে চিন্তার ভাঁজ বাড়াচ্ছেন ফুলব্যাকরাও। আগেই বলেছি, সারির কৌশলে দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। চেলসিতে সারির দুই মূল ফুলব্যাক দুই স্প্যানিশ—আলোনসো ও অ্যাজপিলিকুয়েতা; দুজনের কেউই সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণ করতে পারেন না। আলোনসো আক্রমণের দিক দিয়ে অসাধারণ হলেও রক্ষণকাজে দিন দিন অপটু হচ্ছেন। ওদিকে আক্রমণে যেতে অ্যাজপিলিকুয়েতার যেন বড় অনীহা।সে সাম্রাজ্য গড়ার পর্যাপ্ত সময় পাবেন তো সারি? আজ রাত দুইটায় ইউরোপা লিগের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচে সুইডিশ ক্লাব মালমোর সঙ্গে মুখোমুখি হবে চেলসি। চেলসিকে এই কয় দিনে সারি তার সারিবল কতটুকু শেখাতে পারলেন, বোঝা যাবে আজই।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেএই ধাপে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন ২৬ ফেব্রুয়ারি, বাছাই হবে ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন ৭ মার্চ। প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ইসি আজ বৃহস্পতিবার এই তফসিল ঘোষণা করেছে।বরিশালের সদর, বাকেরগঞ্জ, বাবুগঞ্জ, বানারীপাড়া, উজিরপুর, গৌরনদী, আগৈলঝাড়া, মুলাদি ও হিজলা; ঝালকাঠির সদর, নলছিটি, রাজাপুর ও কাঠালিয়া; ভোলার বোরহানউদ্দিন।শেরপুরের নালিতাবাড়ী, শ্রীবর্দী ও ঝিনাইগাতী; মাদারীপুরের শিবচর, কালকিনি ও রাজৈর; শরিয়তপুরের সদর, জাজিরা, নড়িয়া, ভেদরগঞ্জ, ডামুড্যা ও গোসাইরহাট; গোপালগঞ্জের সদর, কোটালিপাড়া, টুঙ্গিপাড়া, কাশিয়ানী ও মকসুদপুর; রাজবাড়ীর সদর, গোয়ালন্দ, পাংশা ও বালিয়াকান্দি; মানিকগঞ্জের সদর, দৌলতপুর, ঘিওর, শিবালয়, সিঙ্গাইর, হরিরামপুর ও সাটুরিয়া।গাজীপুরের কাপাসিয়া, কালিয়াকৈর, শ্রীপুর ও কালিগঞ্জ; নরসিংদীর সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব ও রায়পুরা; কিশোরগঞ্জের সদর, হোসেনপুর, কটিয়াদী, পাকুন্দিয়া, তাড়াইল, করিমগঞ্জ, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, কুলিয়ারচর ও ভৈরব।চাঁদপুরের সদর, কচুয়া, মতলব উত্তর, মতলব দক্ষিণ, ফরিদগঞ্জ, হাজিগঞ্জ ও শাহরাস্তি; লক্ষ্মীপুরের সদর, রামগঞ্জ, রায়পুর, কমলনগর ও রামগতি; চট্টগ্রামের বোয়ালখালী, পটিয়া, আনোয়ারা, চন্দনাইশ, লোহাগাড়া ও বাঁশখালী; কক্সবাজারের সদর, পেকুয়া, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, রামু, উখিয়া ও টেকনাফ।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেম্যাচ শেষে সৌজন্যমূলক করমর্দন করতে এগিয়ে এলেন ম্যানচেস্টার সিটির কোচ পেপ গার্দিওলা। কিন্তু আগের নব্বই মিনিটে দলের কাছে যেমন পারফরম্যান্স দেখেছেন চেলসি কোচ মরিজিও সারি, তারপর আর সৌজন্য-টৌজন্যের ধার ধরলেন না । করমর্দন না করেই ড্রেসিংরুমের দিকে হাঁটা ধরলেন এই মৌসুমে নাপোলি থেকে চেলসিতে আসা এই ইতালিয়ান কোচ। আধডজন গোল খাওয়ার পর কার মাথাই–বা ঠিক থাকে!অথচ মৌসুমের শুরুতে অবস্থা কিন্তু এমন ছিল না। লিগে টানা ১২ ম্যাচ অপরাজিত ছিল চেলসি। ইডেন হ্যাজার্ড-জর্জিনহো-উইলিয়ান-এনগোলো কান্তেদের দিয়ে গড়া মূল একাদশকে ইংল্যান্ডের কোনো দল আদৌ হারাতে পারে বলে মনে হচ্ছিল না। কিন্তু প্রিমিয়ার লিগে দৃশ্যপট কত তাড়াতাড়িই না বদলে যায়! লিগের প্রথম ১২ ম্যাচে শীর্ষে থাকা চেলসি পরের ১৪ ম্যাচে ৬ বার হেরে পয়েন্ট তালিকার ৬ নম্বরে ঝুলে আছে এখন। মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা হয়ে এই সপ্তাহে প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচে ম্যানচেস্টার সিটির কাছে গুনে গুনে আধডজন গোল খেয়েছে তারা। হ্যাটট্রিক করেছেন সার্জিও আগুয়েরো, জোড়া গোল করেছেন রহিম স্টার্লিং। বাকি গোলটা ইলকায় গুন্দোগানের। কিন্তু এমন কেন হচ্ছে চেলসির? ভালো খেলতে খেলতে হঠাৎ এভাবে খেই হারিয়ে ফেলল কেন তারা?কারণ বিশ্লেষণ করতে গেলে সবার আগে যেটা বের হয়ে আসে, সেটা হলো সারির একরোখা স্বভাব। ইতালিয়ান এই কোচ ফুটবল মহলে বেশ প্রাজ্ঞ বলে সমাদৃত। নিজের দলকে সব সময় নিজের বিশেষ একটা ধরনে খেলাতে পছন্দ করেন তিনি, যে ধরনের একটা গালভরা নামও রয়েছে—‘সারিবল’। এমনকি ইতালিয়ান অভিধানে ‘সারিজমো’ নামের এক আলাদা শব্দের অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে কিছুদিন আগে। সারি যেভাবে তাঁর দলকে খেলান, সেই বিশেষ স্টাইলের নাম সারিজমো। পেপ গার্দিওলা থেকে হোসে মরিনহো, কার্লো আনচেলত্তি থেকে জিনেদিন জিদান, কেউই কিন্তু কখনো নিজের খেলানোর ধরনের জন্য আলাদা বিশেষায়িত শব্দ পাওয়ার এই সম্মান পাননি। সারিবল স্টাইলে দলকে খেলিয়েই সম্মান কুড়িয়েছেন তিনি। গত মৌসুমে নাপোলি তাঁর এই স্টাইলে খেলেই প্রায় ইতালিয়ান লিগ জিতে যাচ্ছিল, শেষ মুহূর্তে যদিও জুভেন্টাসের সঙ্গে পেরে ওঠেনি।চেলসিতে এসে সারি তাঁর কৌশলের প্রয়োগ ঘটিয়েছেন অনেকটা এভাবে: চেলসি খেলবে ৪-৩-৩ ছকে। গোলরক্ষককে শট আটকানোর পাশাপাশি যথেষ্ট পরিমাণ ‘রিফ্লেক্স’–এর অধিকারী হতে হবে, সেন্টারব্যাক দুজনের সঙ্গে বোঝাপড়া ভালো হতে হবে, যেন নিজেদের ডি-বক্স থেকেই আক্রমণ রচনা করা যায়। নাপোলিতে এই কাজ ছিল স্প্যানিশ গোলরক্ষক পেপে রেইনার। এখন এই কাজ দেওয়া হয়েছে কেপাকে। দুজন সেন্টারব্যাককে বল পায়ে স্বচ্ছন্দ হতে হবে, শুধু ধাক্কাধাক্কি করে ট্যাকল করা ছাড়াও যেন ঠিকঠাক পাস আদান-প্রদান করতে পারেন। এ কাজ গত মৌসুমে নাপোলির হয়ে করতেন সেনেগালের কালিদু কোলিবালি ও স্পেনের রাউল আলবিওল।এবার চেলসির হয়ে করছেন ব্রাজিলের ডেভিড লুইজ ও জার্মানির আন্তোনিও রুডিগার। দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। ডান দিকে গতবার নাপোলির হয়ে ছিলেন আলবেনিয়ার এলসাইদ হুসাই, চেলসিতে আছেন স্পেনের সেজার অ্যাজপিলিকুয়েতা। বাঁ দিকে নাপোলির ছিলেন আলজেরীয় লেফটব্যাক ফওজি গুলাম, চেলসিতে আছেন স্পেনের মার্কোস আলোনসো। দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরে অনেকটা তৃতীয় সেন্টারব্যাকের মতো খেলবে দলের সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার। তিনজন মিডফিল্ডারের মধ্যে যার অবস্থান একদম মাঝখানে হবে।সে মিডফিল্ডারের কাজ হবে পাসের ফুলঝুরি ছুটিয়ে পুরো খেলার গতিপ্রকৃতি নিয়ন্ত্রণ করা, সেটা স্ট্রাইকার-উইঙ্গারদের দিকে বাড়ানো লম্বা পাস হোক, বা আশপাশের মিডফিল্ডার বা ফুলব্যাকদের দিকে দেওয়া ছোট পাস হোক। সারির প্রক্রিয়ায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় হবেন তিনিই। এ কাজ করার জন্যই নাপোলি থেকে জর্জিনহোকে নিয়ে এসেছেন সারি। সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডারের দুই পাশে বাকি দুই মিডফিল্ডারের কাজ হবে ক্রমশ মাঝমাঠ থেকে প্রতিপক্ষের আক্রমণভাগে উঠে আক্রমণ ও মাঝমাঠের একটা সমন্বয় ঘটানো। নাপোলির হয়ে যে কাজ করতেন স্লোভাকিয়ার মারেক হামশিক ও ব্রাজিলের অ্যালান, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে মাতেও কোভাচিচ ও এনগোলো কান্তেকে।আক্রমণভাগের তিনজনের মধ্যে দুজন থাকবেন দুই দিকে, উইঙ্গার হিসেবে, মাঝে থাকবেন স্ট্রাইকার। ডি-বক্সের মধ্যে থেকে যার কাজ হবে শুধুই গোল করা ও দুই উইঙ্গারের সঙ্গে সমন্বয় রাখা। এই জায়গায় নাপোলি গতবার খেলিয়েছে বেলজিয়ান স্ট্রাইকার ড্রাইস মার্তেন্সকে। দুই উইঙ্গারের একজনের দায়িত্ব থাকবে একদম প্রথাগত। আক্রমণভাগের এক কোনার অংশকে নিজের করে নিয়ে যার মূল কাজ হবে প্রতিপক্ষের এক-দুজন ডিফেন্ডারকে ব্যস্ত রাখা, যাতে বাকি দুই আক্রমণভাগের খেলোয়াড় খেলার জন্য পর্যাপ্ত জায়গা পান। কাজটা বেশ নিঃস্বার্থ। গোল করার চেয়ে যার মূল কাজ হবে দুই সতীর্থ আক্রমণকারী যেন গোল পান, নিশ্চিন্তে খেলতে পারেন।এই কাজটা নাপোলিতে করতেন রাইট উইঙ্গার হোসে কায়েহন, চেলসিতে এই কাজ দেওয়া হয়েছে ব্রাজিলীয় উইঙ্গার উইলিয়ানকে। আরেক উইঙ্গারের ওপর রক্ষণের কোনো দায়িত্ব দিতে চান না সারি, আরেক উইঙ্গারের কাজ হবে শুধু নির্দিষ্ট কোনো দায়িত্বের বেড়াজালে আটকে না থেকে আক্রমণ করা, গোল করা-করানো। আধুনিক ফুটবলের পরিভাষায় ‘ফ্রি রোল’ বা স্বচ্ছন্দভাবে খেলার এই দায়িত্বটা সারি দিয়ে থাকেন তাঁর দলের সবচেয়ে প্রতিভাবান তারকাকে। নাপোলিতে যে খেলোয়াড়টা ছিলেন ‘ইতালীয় মেসি’–খ্যাত লরেঞ্জো ইনসিনিয়া, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে বেলজিয়ান তারকা ইডেন হ্যাজার্ডকে।সবকিছুই ঠিকঠাক খাপে খাপ মিলেই গিয়েছিল, তাহলে সমস্যাটা কোথায় হলো?সমস্যা হলো সারির এই কৌশল রপ্ত করার জন্য নাপোলির খেলোয়াড়েরা যে সময় পেয়েছিলেন, চেলসির খেলোয়াড়েরা সেটা পাচ্ছেন না। স্বাভাবিক, নাপোলির চেয়ে চেলসি অবশ্যই বেশি উচ্চাভিলাষী ক্লাব। ফলে নিজের কৌশল খেলোয়াড়দের আয়ত্ত করাতে গিয়ে সারি নাপোলিতে যে সময় পেয়েছেন, চেলসি সারিকে তত সময় দিতে পারবে না, এটা স্বাভাবিক। সারিবল কৌশলে অভ্যস্ত হতে গেলে খেলোয়াড়দের বেশ সময় লাগবে। এমনকি নাপোলির খেলোয়াড়েরাও তিন বছর একসঙ্গে একই কৌশলে খেলে খেলে অভ্যস্ত হয়েই গতবার লিগ শিরোপাটা প্রায় জিতেই গিয়েছিলেন। এই কৌশলে খাপ খাওয়ানোর জন্য ছয় মাস বেশ অল্প সময়। আরও বেশি সময় লাগবে চেলসির। কিন্তু চেলসির মালিকপক্ষ কি সারিকে অতটা সময় দেবে?নতুন এই ভূমিকায় আগের মতো কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারছেন না কান্তে। যে কান্তেকে আগে দেখা যেত দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরের জায়গাটায় থেকে প্রতিপক্ষের সব আক্রমণ বিনষ্ট করে দিতে, সে কান্তেকেই এখন দেখা যায় ট্যাকল বা প্রতিপক্ষের পা থেকে বল কাড়া বাদ দিয়ে গোল করা বা করানোর দিকে মনোযোগ দিতে। ওদিকে জর্জিনহো মিডফিল্ড থেকে অসাধারণভাবে খেলা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও কান্তের মতো ট্যাকল বা বল কেড়ে নেওয়ার কাজটা অত ভালো পারেন না। ফলে জর্জিনহো-হ্যাজার্ডকে আটকাতে পারলেই চেলসিকে থামানো যাবে, এই সরল কৌশলটাও প্রতিপক্ষ বুঝে গিয়েছে, তাই জর্জিনহোও প্রত্যাশামাফিক খেলতে পারছেন না। ফলে তিন মিডফিল্ডারের মধ্যে দুই মিডফিল্ডারই ‘ফ্লপ’ খেলছেন। আর দুই মিডফিল্ডার প্রত্যাশামাফিক খেলতে না পারলে দলে আরেক মিডফিল্ডারও জ্বলে উঠতে পারেন না।সমস্যা হচ্ছে স্ট্রাইকারের জায়গাতেও। নাপোলিতে সারি মার্তেন্সের মতো একজন গোলমেশিনকে পেলেও চেলসিতে কোনো স্ট্রাইকারই সারিকে নিয়মিত গোলের জোগান দিতে পারছেন না, না ফরাসি স্ট্রাইকার অলিভিয়ের জিরু, না স্প্যানিশ স্ট্রাইকার আলভারো মোরাতা। অগত্যা মাঝে কিছুদিন হ্যাজার্ডকে স্ট্রাইকার হিসেবেই খেলানো শুরু করেছিলেন সারি। এই জানুয়ারিতে যদিও নতুন স্ট্রাইকার হিসেবে নিজের প্রিয় শিষ্য গঞ্জালো হিগুয়েইনকে নিয়ে এসেছেন সারি, যে সারির অধীনে নাপোলিতে খেলেছিলেন হিগুয়েইন।সারির কপালে চিন্তার ভাঁজ বাড়াচ্ছেন ফুলব্যাকরাও। আগেই বলেছি, সারির কৌশলে দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। চেলসিতে সারির দুই মূল ফুলব্যাক দুই স্প্যানিশ—আলোনসো ও অ্যাজপিলিকুয়েতা; দুজনের কেউই সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণ করতে পারেন না। আলোনসো আক্রমণের দিক দিয়ে অসাধারণ হলেও রক্ষণকাজে দিন দিন অপটু হচ্ছেন। ওদিকে আক্রমণে যেতে অ্যাজপিলিকুয়েতার যেন বড় অনীহা।সে সাম্রাজ্য গড়ার পর্যাপ্ত সময় পাবেন তো সারি? আজ রাত দুইটায় ইউরোপা লিগের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচে সুইডিশ ক্লাব মালমোর সঙ্গে মুখোমুখি হবে চেলসি। চেলসিকে এই কয় দিনে সারি তার সারিবল কতটুকু শেখাতে পারলেন, বোঝা যাবে আজই।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়েছে বামপন্থী ছাত্রসংগঠনগুলোর মোর্চা প্রগতিশীল ছাত্রজোট। আগামী ১১ মার্চ অনুষ্ঠেয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) ও হল সংসদ নির্বাচনের ভোটকেন্দ্র আবাসিক হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে করা এবং বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে গণতান্ত্রিক পরিবেশ নিশ্চিতের দাবিতে এই আলটিমেটাম। এই সময়ের মধ্যে দাবি বাস্তবায়ন না হলে ১৮ ফেব্রুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কার্যালয় ঘেরাও করবেন তাঁরা।হলের বাইরে ভোটকেন্দ্রের দাবিতে আজ বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যানটিন থেকে মিছিল বের করে কেন্দ্রীয় প্রগতিশীল ছাত্রজোট। বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ ও কলাভবন ঘুরে মিছিলটি প্রশাসনিক ভবনে অবস্থিত উপাচার্যের কার্যালয়ে যায়। কার্যালয়ের বাইরে অবস্থান নিয়ে সমাবেশ করেন জোটের নেতা-কর্মীরা।সমাবেশে জোটের সমন্বয়ক ও বিপ্লবী ছাত্রমৈত্রীর কেন্দ্রীয় সভাপতি ইকবাল কবীর বলেন, ‘বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে ক্ষমতাসীন দলের ছাত্রসংগঠনের আধিপত্য ও দখলদারি জারি রয়েছে। এ অবস্থায় হলে ভোটকেন্দ্র করা হলে নির্বাচনকেও তারা প্রভাবিত করবে। নির্বাচনের আলোচনা শুরু হওয়ার পর থেকেই আমরা ও বেশির ভাগ সংগঠন হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে ভোটকেন্দ্র করার দাবি জানিয়ে আসছি। কিন্তু ছাত্রলীগকে সুবিধা দিতে প্রশাসন অগণতান্ত্রিকভাবে সেই দাবি উপেক্ষা করেছে। আমরা মনে করি, এ পদক্ষেপ বিশ্ববিদ্যালয়কে আরও অগণতান্ত্রিক পরিস্থিতির দিকে নিয়ে যাবে।’সমাবেশে অন্যদের মধ্যে ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক লিটন নন্দী, ছাত্র ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় সভাপতি গোলাম মোস্তফা, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্টের কেন্দ্রীয় সভাপতি ইমরান হাবিব প্রমুখ বক্তব্য দেন।উপাচার্য কার্যালয়ের বাইরে ঘণ্টাব্যাপী অবস্থান ও সমাবেশ শেষে উপাচার্যের সঙ্গে দেখা করে তাঁদের দাবির বিষয়ে কথা বলে প্রগতিশীল ছাত্রজোটের প্রতিনিধিরা। উপাচার্য তাঁদের বক্তব্য শুনলেও কোনো আশ্বাস দেননি। পরে দাবি মানতে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়ে ফিরে যান জোটের নেতা-কর্মীরা।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেএই ধাপে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন ২৬ ফেব্রুয়ারি, বাছাই হবে ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন ৭ মার্চ। প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ইসি আজ বৃহস্পতিবার এই তফসিল ঘোষণা করেছে।বরিশালের সদর, বাকেরগঞ্জ, বাবুগঞ্জ, বানারীপাড়া, উজিরপুর, গৌরনদী, আগৈলঝাড়া, মুলাদি ও হিজলা; ঝালকাঠির সদর, নলছিটি, রাজাপুর ও কাঠালিয়া; ভোলার বোরহানউদ্দিন।শেরপুরের নালিতাবাড়ী, শ্রীবর্দী ও ঝিনাইগাতী; মাদারীপুরের শিবচর, কালকিনি ও রাজৈর; শরিয়তপুরের সদর, জাজিরা, নড়িয়া, ভেদরগঞ্জ, ডামুড্যা ও গোসাইরহাট; গোপালগঞ্জের সদর, কোটালিপাড়া, টুঙ্গিপাড়া, কাশিয়ানী ও মকসুদপুর; রাজবাড়ীর সদর, গোয়ালন্দ, পাংশা ও বালিয়াকান্দি; মানিকগঞ্জের সদর, দৌলতপুর, ঘিওর, শিবালয়, সিঙ্গাইর, হরিরামপুর ও সাটুরিয়া।গাজীপুরের কাপাসিয়া, কালিয়াকৈর, শ্রীপুর ও কালিগঞ্জ; নরসিংদীর সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব ও রায়পুরা; কিশোরগঞ্জের সদর, হোসেনপুর, কটিয়াদী, পাকুন্দিয়া, তাড়াইল, করিমগঞ্জ, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, কুলিয়ারচর ও ভৈরব।চাঁদপুরের সদর, কচুয়া, মতলব উত্তর, মতলব দক্ষিণ, ফরিদগঞ্জ, হাজিগঞ্জ ও শাহরাস্তি; লক্ষ্মীপুরের সদর, রামগঞ্জ, রায়পুর, কমলনগর ও রামগতি; চট্টগ্রামের বোয়ালখালী, পটিয়া, আনোয়ারা, চন্দনাইশ, লোহাগাড়া ও বাঁশখালী; কক্সবাজারের সদর, পেকুয়া, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, রামু, উখিয়া ও টেকনাফ।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেম্যাচ শেষে সৌজন্যমূলক করমর্দন করতে এগিয়ে এলেন ম্যানচেস্টার সিটির কোচ পেপ গার্দিওলা। কিন্তু আগের নব্বই মিনিটে দলের কাছে যেমন পারফরম্যান্স দেখেছেন চেলসি কোচ মরিজিও সারি, তারপর আর সৌজন্য-টৌজন্যের ধার ধরলেন না । করমর্দন না করেই ড্রেসিংরুমের দিকে হাঁটা ধরলেন এই মৌসুমে নাপোলি থেকে চেলসিতে আসা এই ইতালিয়ান কোচ। আধডজন গোল খাওয়ার পর কার মাথাই–বা ঠিক থাকে!অথচ মৌসুমের শুরুতে অবস্থা কিন্তু এমন ছিল না। লিগে টানা ১২ ম্যাচ অপরাজিত ছিল চেলসি। ইডেন হ্যাজার্ড-জর্জিনহো-উইলিয়ান-এনগোলো কান্তেদের দিয়ে গড়া মূল একাদশকে ইংল্যান্ডের কোনো দল আদৌ হারাতে পারে বলে মনে হচ্ছিল না। কিন্তু প্রিমিয়ার লিগে দৃশ্যপট কত তাড়াতাড়িই না বদলে যায়! লিগের প্রথম ১২ ম্যাচে শীর্ষে থাকা চেলসি পরের ১৪ ম্যাচে ৬ বার হেরে পয়েন্ট তালিকার ৬ নম্বরে ঝুলে আছে এখন। মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা হয়ে এই সপ্তাহে প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচে ম্যানচেস্টার সিটির কাছে গুনে গুনে আধডজন গোল খেয়েছে তারা। হ্যাটট্রিক করেছেন সার্জিও আগুয়েরো, জোড়া গোল করেছেন রহিম স্টার্লিং। বাকি গোলটা ইলকায় গুন্দোগানের। কিন্তু এমন কেন হচ্ছে চেলসির? ভালো খেলতে খেলতে হঠাৎ এভাবে খেই হারিয়ে ফেলল কেন তারা?কারণ বিশ্লেষণ করতে গেলে সবার আগে যেটা বের হয়ে আসে, সেটা হলো সারির একরোখা স্বভাব। ইতালিয়ান এই কোচ ফুটবল মহলে বেশ প্রাজ্ঞ বলে সমাদৃত। নিজের দলকে সব সময় নিজের বিশেষ একটা ধরনে খেলাতে পছন্দ করেন তিনি, যে ধরনের একটা গালভরা নামও রয়েছে—‘সারিবল’। এমনকি ইতালিয়ান অভিধানে ‘সারিজমো’ নামের এক আলাদা শব্দের অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে কিছুদিন আগে। সারি যেভাবে তাঁর দলকে খেলান, সেই বিশেষ স্টাইলের নাম সারিজমো। পেপ গার্দিওলা থেকে হোসে মরিনহো, কার্লো আনচেলত্তি থেকে জিনেদিন জিদান, কেউই কিন্তু কখনো নিজের খেলানোর ধরনের জন্য আলাদা বিশেষায়িত শব্দ পাওয়ার এই সম্মান পাননি। সারিবল স্টাইলে দলকে খেলিয়েই সম্মান কুড়িয়েছেন তিনি। গত মৌসুমে নাপোলি তাঁর এই স্টাইলে খেলেই প্রায় ইতালিয়ান লিগ জিতে যাচ্ছিল, শেষ মুহূর্তে যদিও জুভেন্টাসের সঙ্গে পেরে ওঠেনি।চেলসিতে এসে সারি তাঁর কৌশলের প্রয়োগ ঘটিয়েছেন অনেকটা এভাবে: চেলসি খেলবে ৪-৩-৩ ছকে। গোলরক্ষককে শট আটকানোর পাশাপাশি যথেষ্ট পরিমাণ ‘রিফ্লেক্স’–এর অধিকারী হতে হবে, সেন্টারব্যাক দুজনের সঙ্গে বোঝাপড়া ভালো হতে হবে, যেন নিজেদের ডি-বক্স থেকেই আক্রমণ রচনা করা যায়। নাপোলিতে এই কাজ ছিল স্প্যানিশ গোলরক্ষক পেপে রেইনার। এখন এই কাজ দেওয়া হয়েছে কেপাকে। দুজন সেন্টারব্যাককে বল পায়ে স্বচ্ছন্দ হতে হবে, শুধু ধাক্কাধাক্কি করে ট্যাকল করা ছাড়াও যেন ঠিকঠাক পাস আদান-প্রদান করতে পারেন। এ কাজ গত মৌসুমে নাপোলির হয়ে করতেন সেনেগালের কালিদু কোলিবালি ও স্পেনের রাউল আলবিওল।এবার চেলসির হয়ে করছেন ব্রাজিলের ডেভিড লুইজ ও জার্মানির আন্তোনিও রুডিগার। দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। ডান দিকে গতবার নাপোলির হয়ে ছিলেন আলবেনিয়ার এলসাইদ হুসাই, চেলসিতে আছেন স্পেনের সেজার অ্যাজপিলিকুয়েতা। বাঁ দিকে নাপোলির ছিলেন আলজেরীয় লেফটব্যাক ফওজি গুলাম, চেলসিতে আছেন স্পেনের মার্কোস আলোনসো। দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরে অনেকটা তৃতীয় সেন্টারব্যাকের মতো খেলবে দলের সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার। তিনজন মিডফিল্ডারের মধ্যে যার অবস্থান একদম মাঝখানে হবে।সে মিডফিল্ডারের কাজ হবে পাসের ফুলঝুরি ছুটিয়ে পুরো খেলার গতিপ্রকৃতি নিয়ন্ত্রণ করা, সেটা স্ট্রাইকার-উইঙ্গারদের দিকে বাড়ানো লম্বা পাস হোক, বা আশপাশের মিডফিল্ডার বা ফুলব্যাকদের দিকে দেওয়া ছোট পাস হোক। সারির প্রক্রিয়ায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় হবেন তিনিই। এ কাজ করার জন্যই নাপোলি থেকে জর্জিনহোকে নিয়ে এসেছেন সারি। সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডারের দুই পাশে বাকি দুই মিডফিল্ডারের কাজ হবে ক্রমশ মাঝমাঠ থেকে প্রতিপক্ষের আক্রমণভাগে উঠে আক্রমণ ও মাঝমাঠের একটা সমন্বয় ঘটানো। নাপোলির হয়ে যে কাজ করতেন স্লোভাকিয়ার মারেক হামশিক ও ব্রাজিলের অ্যালান, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে মাতেও কোভাচিচ ও এনগোলো কান্তেকে।আক্রমণভাগের তিনজনের মধ্যে দুজন থাকবেন দুই দিকে, উইঙ্গার হিসেবে, মাঝে থাকবেন স্ট্রাইকার। ডি-বক্সের মধ্যে থেকে যার কাজ হবে শুধুই গোল করা ও দুই উইঙ্গারের সঙ্গে সমন্বয় রাখা। এই জায়গায় নাপোলি গতবার খেলিয়েছে বেলজিয়ান স্ট্রাইকার ড্রাইস মার্তেন্সকে। দুই উইঙ্গারের একজনের দায়িত্ব থাকবে একদম প্রথাগত। আক্রমণভাগের এক কোনার অংশকে নিজের করে নিয়ে যার মূল কাজ হবে প্রতিপক্ষের এক-দুজন ডিফেন্ডারকে ব্যস্ত রাখা, যাতে বাকি দুই আক্রমণভাগের খেলোয়াড় খেলার জন্য পর্যাপ্ত জায়গা পান। কাজটা বেশ নিঃস্বার্থ। গোল করার চেয়ে যার মূল কাজ হবে দুই সতীর্থ আক্রমণকারী যেন গোল পান, নিশ্চিন্তে খেলতে পারেন।এই কাজটা নাপোলিতে করতেন রাইট উইঙ্গার হোসে কায়েহন, চেলসিতে এই কাজ দেওয়া হয়েছে ব্রাজিলীয় উইঙ্গার উইলিয়ানকে। আরেক উইঙ্গারের ওপর রক্ষণের কোনো দায়িত্ব দিতে চান না সারি, আরেক উইঙ্গারের কাজ হবে শুধু নির্দিষ্ট কোনো দায়িত্বের বেড়াজালে আটকে না থেকে আক্রমণ করা, গোল করা-করানো। আধুনিক ফুটবলের পরিভাষায় ‘ফ্রি রোল’ বা স্বচ্ছন্দভাবে খেলার এই দায়িত্বটা সারি দিয়ে থাকেন তাঁর দলের সবচেয়ে প্রতিভাবান তারকাকে। নাপোলিতে যে খেলোয়াড়টা ছিলেন ‘ইতালীয় মেসি’–খ্যাত লরেঞ্জো ইনসিনিয়া, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে বেলজিয়ান তারকা ইডেন হ্যাজার্ডকে।সবকিছুই ঠিকঠাক খাপে খাপ মিলেই গিয়েছিল, তাহলে সমস্যাটা কোথায় হলো?সমস্যা হলো সারির এই কৌশল রপ্ত করার জন্য নাপোলির খেলোয়াড়েরা যে সময় পেয়েছিলেন, চেলসির খেলোয়াড়েরা সেটা পাচ্ছেন না। স্বাভাবিক, নাপোলির চেয়ে চেলসি অবশ্যই বেশি উচ্চাভিলাষী ক্লাব। ফলে নিজের কৌশল খেলোয়াড়দের আয়ত্ত করাতে গিয়ে সারি নাপোলিতে যে সময় পেয়েছেন, চেলসি সারিকে তত সময় দিতে পারবে না, এটা স্বাভাবিক। সারিবল কৌশলে অভ্যস্ত হতে গেলে খেলোয়াড়দের বেশ সময় লাগবে। এমনকি নাপোলির খেলোয়াড়েরাও তিন বছর একসঙ্গে একই কৌশলে খেলে খেলে অভ্যস্ত হয়েই গতবার লিগ শিরোপাটা প্রায় জিতেই গিয়েছিলেন। এই কৌশলে খাপ খাওয়ানোর জন্য ছয় মাস বেশ অল্প সময়। আরও বেশি সময় লাগবে চেলসির। কিন্তু চেলসির মালিকপক্ষ কি সারিকে অতটা সময় দেবে?নতুন এই ভূমিকায় আগের মতো কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারছেন না কান্তে। যে কান্তেকে আগে দেখা যেত দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরের জায়গাটায় থেকে প্রতিপক্ষের সব আক্রমণ বিনষ্ট করে দিতে, সে কান্তেকেই এখন দেখা যায় ট্যাকল বা প্রতিপক্ষের পা থেকে বল কাড়া বাদ দিয়ে গোল করা বা করানোর দিকে মনোযোগ দিতে। ওদিকে জর্জিনহো মিডফিল্ড থেকে অসাধারণভাবে খেলা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও কান্তের মতো ট্যাকল বা বল কেড়ে নেওয়ার কাজটা অত ভালো পারেন না। ফলে জর্জিনহো-হ্যাজার্ডকে আটকাতে পারলেই চেলসিকে থামানো যাবে, এই সরল কৌশলটাও প্রতিপক্ষ বুঝে গিয়েছে, তাই জর্জিনহোও প্রত্যাশামাফিক খেলতে পারছেন না। ফলে তিন মিডফিল্ডারের মধ্যে দুই মিডফিল্ডারই ‘ফ্লপ’ খেলছেন। আর দুই মিডফিল্ডার প্রত্যাশামাফিক খেলতে না পারলে দলে আরেক মিডফিল্ডারও জ্বলে উঠতে পারেন না।সমস্যা হচ্ছে স্ট্রাইকারের জায়গাতেও। নাপোলিতে সারি মার্তেন্সের মতো একজন গোলমেশিনকে পেলেও চেলসিতে কোনো স্ট্রাইকারই সারিকে নিয়মিত গোলের জোগান দিতে পারছেন না, না ফরাসি স্ট্রাইকার অলিভিয়ের জিরু, না স্প্যানিশ স্ট্রাইকার আলভারো মোরাতা। অগত্যা মাঝে কিছুদিন হ্যাজার্ডকে স্ট্রাইকার হিসেবেই খেলানো শুরু করেছিলেন সারি। এই জানুয়ারিতে যদিও নতুন স্ট্রাইকার হিসেবে নিজের প্রিয় শিষ্য গঞ্জালো হিগুয়েইনকে নিয়ে এসেছেন সারি, যে সারির অধীনে নাপোলিতে খেলেছিলেন হিগুয়েইন।সারির কপালে চিন্তার ভাঁজ বাড়াচ্ছেন ফুলব্যাকরাও। আগেই বলেছি, সারির কৌশলে দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। চেলসিতে সারির দুই মূল ফুলব্যাক দুই স্প্যানিশ—আলোনসো ও অ্যাজপিলিকুয়েতা; দুজনের কেউই সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণ করতে পারেন না। আলোনসো আক্রমণের দিক দিয়ে অসাধারণ হলেও রক্ষণকাজে দিন দিন অপটু হচ্ছেন। ওদিকে আক্রমণে যেতে অ্যাজপিলিকুয়েতার যেন বড় অনীহা।সে সাম্রাজ্য গড়ার পর্যাপ্ত সময় পাবেন তো সারি? আজ রাত দুইটায় ইউরোপা লিগের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচে সুইডিশ ক্লাব মালমোর সঙ্গে মুখোমুখি হবে চেলসি। চেলসিকে এই কয় দিনে সারি তার সারিবল কতটুকু শেখাতে পারলেন, বোঝা যাবে আজই।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়েছে বামপন্থী ছাত্রসংগঠনগুলোর মোর্চা প্রগতিশীল ছাত্রজোট। আগামী ১১ মার্চ অনুষ্ঠেয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) ও হল সংসদ নির্বাচনের ভোটকেন্দ্র আবাসিক হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে করা এবং বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে গণতান্ত্রিক পরিবেশ নিশ্চিতের দাবিতে এই আলটিমেটাম। এই সময়ের মধ্যে দাবি বাস্তবায়ন না হলে ১৮ ফেব্রুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কার্যালয় ঘেরাও করবেন তাঁরা।হলের বাইরে ভোটকেন্দ্রের দাবিতে আজ বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যানটিন থেকে মিছিল বের করে কেন্দ্রীয় প্রগতিশীল ছাত্রজোট। বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ ও কলাভবন ঘুরে মিছিলটি প্রশাসনিক ভবনে অবস্থিত উপাচার্যের কার্যালয়ে যায়। কার্যালয়ের বাইরে অবস্থান নিয়ে সমাবেশ করেন জোটের নেতা-কর্মীরা।সমাবেশে জোটের সমন্বয়ক ও বিপ্লবী ছাত্রমৈত্রীর কেন্দ্রীয় সভাপতি ইকবাল কবীর বলেন, ‘বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে ক্ষমতাসীন দলের ছাত্রসংগঠনের আধিপত্য ও দখলদারি জারি রয়েছে। এ অবস্থায় হলে ভোটকেন্দ্র করা হলে নির্বাচনকেও তারা প্রভাবিত করবে। নির্বাচনের আলোচনা শুরু হওয়ার পর থেকেই আমরা ও বেশির ভাগ সংগঠন হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে ভোটকেন্দ্র করার দাবি জানিয়ে আসছি। কিন্তু ছাত্রলীগকে সুবিধা দিতে প্রশাসন অগণতান্ত্রিকভাবে সেই দাবি উপেক্ষা করেছে। আমরা মনে করি, এ পদক্ষেপ বিশ্ববিদ্যালয়কে আরও অগণতান্ত্রিক পরিস্থিতির দিকে নিয়ে যাবে।’সমাবেশে অন্যদের মধ্যে ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক লিটন নন্দী, ছাত্র ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় সভাপতি গোলাম মোস্তফা, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্টের কেন্দ্রীয় সভাপতি ইমরান হাবিব প্রমুখ বক্তব্য দেন।উপাচার্য কার্যালয়ের বাইরে ঘণ্টাব্যাপী অবস্থান ও সমাবেশ শেষে উপাচার্যের সঙ্গে দেখা করে তাঁদের দাবির বিষয়ে কথা বলে প্রগতিশীল ছাত্রজোটের প্রতিনিধিরা। উপাচার্য তাঁদের বক্তব্য শুনলেও কোনো আশ্বাস দেননি। পরে দাবি মানতে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়ে ফিরে যান জোটের নেতা-কর্মীরা।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেভালোবাসা দিবসে পছন্দের মানুষটিকে ভালোবাসি বলতে গিয়েছিল সে। কিন্তু প্রত্যাখ্যাত হয়ে সেই পছন্দের মানুষটিকেই থাপ্পড় মারে এক কলেজছাত্র। পর তাকে যেতে হয়েছে কারাগারে। চাঁদপুরের হাজীগঞ্জ উপজেলায় আজ বৃহস্পতিবার সকালে এ ঘটনা ঘটে।দণ্ডপ্রাপ্ত কলেজছাত্র হাজীগঞ্জ উপজেলার ধড্ডা মোয়াজ্জেম হোসেন চৌধুরী ডিগ্রী কলেজের এইচএসসি পরীক্ষার্থী। হাজীগঞ্জ থানা-পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, অষ্টম শ্রেণিতে পড়ুয়া এক স্কুলছাত্রীকে ভালোবাসার কথা জানায় ওই কলেজছাত্র। এ কথা বলার পর মেয়েটি ওই কলেজছাত্রকে জুতাপেটার কথা বলে। তাতে ক্ষিপ্ত হয়ে ওই কলেজছাত্র থাপ্পড় মারে মেয়েটিকে।ঘটনার শিকার স্কুলশিক্ষার্থী বলে, ‘ওই কলেজছাত্র আমার সামনে এসে ভালোবাসার কথা বলে। আমি এর প্রতিবাদ করলে আমাকে থাপ্পড় মারে। বিষয়টি আমার অভিভাবকদের জানালে তারা আইনের আশ্রয় নেয়।’হাজীগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, এ ব্যাপারে ভ্রাম্যমাণ আদালতের বিচারক ও উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা বৈশাখী বড়ুয়া ওই কলেজছাত্রকে ১৫ দিনের কারাদণ্ড দেন। তাকে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেএই ধাপে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন ২৬ ফেব্রুয়ারি, বাছাই হবে ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন ৭ মার্চ। প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ইসি আজ বৃহস্পতিবার এই তফসিল ঘোষণা করেছে।বরিশালের সদর, বাকেরগঞ্জ, বাবুগঞ্জ, বানারীপাড়া, উজিরপুর, গৌরনদী, আগৈলঝাড়া, মুলাদি ও হিজলা; ঝালকাঠির সদর, নলছিটি, রাজাপুর ও কাঠালিয়া; ভোলার বোরহানউদ্দিন।শেরপুরের নালিতাবাড়ী, শ্রীবর্দী ও ঝিনাইগাতী; মাদারীপুরের শিবচর, কালকিনি ও রাজৈর; শরিয়তপুরের সদর, জাজিরা, নড়িয়া, ভেদরগঞ্জ, ডামুড্যা ও গোসাইরহাট; গোপালগঞ্জের সদর, কোটালিপাড়া, টুঙ্গিপাড়া, কাশিয়ানী ও মকসুদপুর; রাজবাড়ীর সদর, গোয়ালন্দ, পাংশা ও বালিয়াকান্দি; মানিকগঞ্জের সদর, দৌলতপুর, ঘিওর, শিবালয়, সিঙ্গাইর, হরিরামপুর ও সাটুরিয়া।গাজীপুরের কাপাসিয়া, কালিয়াকৈর, শ্রীপুর ও কালিগঞ্জ; নরসিংদীর সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব ও রায়পুরা; কিশোরগঞ্জের সদর, হোসেনপুর, কটিয়াদী, পাকুন্দিয়া, তাড়াইল, করিমগঞ্জ, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, কুলিয়ারচর ও ভৈরব।চাঁদপুরের সদর, কচুয়া, মতলব উত্তর, মতলব দক্ষিণ, ফরিদগঞ্জ, হাজিগঞ্জ ও শাহরাস্তি; লক্ষ্মীপুরের সদর, রামগঞ্জ, রায়পুর, কমলনগর ও রামগতি; চট্টগ্রামের বোয়ালখালী, পটিয়া, আনোয়ারা, চন্দনাইশ, লোহাগাড়া ও বাঁশখালী; কক্সবাজারের সদর, পেকুয়া, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, রামু, উখিয়া ও টেকনাফ।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেম্যাচ শেষে সৌজন্যমূলক করমর্দন করতে এগিয়ে এলেন ম্যানচেস্টার সিটির কোচ পেপ গার্দিওলা। কিন্তু আগের নব্বই মিনিটে দলের কাছে যেমন পারফরম্যান্স দেখেছেন চেলসি কোচ মরিজিও সারি, তারপর আর সৌজন্য-টৌজন্যের ধার ধরলেন না । করমর্দন না করেই ড্রেসিংরুমের দিকে হাঁটা ধরলেন এই মৌসুমে নাপোলি থেকে চেলসিতে আসা এই ইতালিয়ান কোচ। আধডজন গোল খাওয়ার পর কার মাথাই–বা ঠিক থাকে!অথচ মৌসুমের শুরুতে অবস্থা কিন্তু এমন ছিল না। লিগে টানা ১২ ম্যাচ অপরাজিত ছিল চেলসি। ইডেন হ্যাজার্ড-জর্জিনহো-উইলিয়ান-এনগোলো কান্তেদের দিয়ে গড়া মূল একাদশকে ইংল্যান্ডের কোনো দল আদৌ হারাতে পারে বলে মনে হচ্ছিল না। কিন্তু প্রিমিয়ার লিগে দৃশ্যপট কত তাড়াতাড়িই না বদলে যায়! লিগের প্রথম ১২ ম্যাচে শীর্ষে থাকা চেলসি পরের ১৪ ম্যাচে ৬ বার হেরে পয়েন্ট তালিকার ৬ নম্বরে ঝুলে আছে এখন। মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা হয়ে এই সপ্তাহে প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচে ম্যানচেস্টার সিটির কাছে গুনে গুনে আধডজন গোল খেয়েছে তারা। হ্যাটট্রিক করেছেন সার্জিও আগুয়েরো, জোড়া গোল করেছেন রহিম স্টার্লিং। বাকি গোলটা ইলকায় গুন্দোগানের। কিন্তু এমন কেন হচ্ছে চেলসির? ভালো খেলতে খেলতে হঠাৎ এভাবে খেই হারিয়ে ফেলল কেন তারা?কারণ বিশ্লেষণ করতে গেলে সবার আগে যেটা বের হয়ে আসে, সেটা হলো সারির একরোখা স্বভাব। ইতালিয়ান এই কোচ ফুটবল মহলে বেশ প্রাজ্ঞ বলে সমাদৃত। নিজের দলকে সব সময় নিজের বিশেষ একটা ধরনে খেলাতে পছন্দ করেন তিনি, যে ধরনের একটা গালভরা নামও রয়েছে—‘সারিবল’। এমনকি ইতালিয়ান অভিধানে ‘সারিজমো’ নামের এক আলাদা শব্দের অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে কিছুদিন আগে। সারি যেভাবে তাঁর দলকে খেলান, সেই বিশেষ স্টাইলের নাম সারিজমো। পেপ গার্দিওলা থেকে হোসে মরিনহো, কার্লো আনচেলত্তি থেকে জিনেদিন জিদান, কেউই কিন্তু কখনো নিজের খেলানোর ধরনের জন্য আলাদা বিশেষায়িত শব্দ পাওয়ার এই সম্মান পাননি। সারিবল স্টাইলে দলকে খেলিয়েই সম্মান কুড়িয়েছেন তিনি। গত মৌসুমে নাপোলি তাঁর এই স্টাইলে খেলেই প্রায় ইতালিয়ান লিগ জিতে যাচ্ছিল, শেষ মুহূর্তে যদিও জুভেন্টাসের সঙ্গে পেরে ওঠেনি।চেলসিতে এসে সারি তাঁর কৌশলের প্রয়োগ ঘটিয়েছেন অনেকটা এভাবে: চেলসি খেলবে ৪-৩-৩ ছকে। গোলরক্ষককে শট আটকানোর পাশাপাশি যথেষ্ট পরিমাণ ‘রিফ্লেক্স’–এর অধিকারী হতে হবে, সেন্টারব্যাক দুজনের সঙ্গে বোঝাপড়া ভালো হতে হবে, যেন নিজেদের ডি-বক্স থেকেই আক্রমণ রচনা করা যায়। নাপোলিতে এই কাজ ছিল স্প্যানিশ গোলরক্ষক পেপে রেইনার। এখন এই কাজ দেওয়া হয়েছে কেপাকে। দুজন সেন্টারব্যাককে বল পায়ে স্বচ্ছন্দ হতে হবে, শুধু ধাক্কাধাক্কি করে ট্যাকল করা ছাড়াও যেন ঠিকঠাক পাস আদান-প্রদান করতে পারেন। এ কাজ গত মৌসুমে নাপোলির হয়ে করতেন সেনেগালের কালিদু কোলিবালি ও স্পেনের রাউল আলবিওল।এবার চেলসির হয়ে করছেন ব্রাজিলের ডেভিড লুইজ ও জার্মানির আন্তোনিও রুডিগার। দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। ডান দিকে গতবার নাপোলির হয়ে ছিলেন আলবেনিয়ার এলসাইদ হুসাই, চেলসিতে আছেন স্পেনের সেজার অ্যাজপিলিকুয়েতা। বাঁ দিকে নাপোলির ছিলেন আলজেরীয় লেফটব্যাক ফওজি গুলাম, চেলসিতে আছেন স্পেনের মার্কোস আলোনসো। দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরে অনেকটা তৃতীয় সেন্টারব্যাকের মতো খেলবে দলের সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার। তিনজন মিডফিল্ডারের মধ্যে যার অবস্থান একদম মাঝখানে হবে।সে মিডফিল্ডারের কাজ হবে পাসের ফুলঝুরি ছুটিয়ে পুরো খেলার গতিপ্রকৃতি নিয়ন্ত্রণ করা, সেটা স্ট্রাইকার-উইঙ্গারদের দিকে বাড়ানো লম্বা পাস হোক, বা আশপাশের মিডফিল্ডার বা ফুলব্যাকদের দিকে দেওয়া ছোট পাস হোক। সারির প্রক্রিয়ায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় হবেন তিনিই। এ কাজ করার জন্যই নাপোলি থেকে জর্জিনহোকে নিয়ে এসেছেন সারি। সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডারের দুই পাশে বাকি দুই মিডফিল্ডারের কাজ হবে ক্রমশ মাঝমাঠ থেকে প্রতিপক্ষের আক্রমণভাগে উঠে আক্রমণ ও মাঝমাঠের একটা সমন্বয় ঘটানো। নাপোলির হয়ে যে কাজ করতেন স্লোভাকিয়ার মারেক হামশিক ও ব্রাজিলের অ্যালান, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে মাতেও কোভাচিচ ও এনগোলো কান্তেকে।আক্রমণভাগের তিনজনের মধ্যে দুজন থাকবেন দুই দিকে, উইঙ্গার হিসেবে, মাঝে থাকবেন স্ট্রাইকার। ডি-বক্সের মধ্যে থেকে যার কাজ হবে শুধুই গোল করা ও দুই উইঙ্গারের সঙ্গে সমন্বয় রাখা। এই জায়গায় নাপোলি গতবার খেলিয়েছে বেলজিয়ান স্ট্রাইকার ড্রাইস মার্তেন্সকে। দুই উইঙ্গারের একজনের দায়িত্ব থাকবে একদম প্রথাগত। আক্রমণভাগের এক কোনার অংশকে নিজের করে নিয়ে যার মূল কাজ হবে প্রতিপক্ষের এক-দুজন ডিফেন্ডারকে ব্যস্ত রাখা, যাতে বাকি দুই আক্রমণভাগের খেলোয়াড় খেলার জন্য পর্যাপ্ত জায়গা পান। কাজটা বেশ নিঃস্বার্থ। গোল করার চেয়ে যার মূল কাজ হবে দুই সতীর্থ আক্রমণকারী যেন গোল পান, নিশ্চিন্তে খেলতে পারেন।এই কাজটা নাপোলিতে করতেন রাইট উইঙ্গার হোসে কায়েহন, চেলসিতে এই কাজ দেওয়া হয়েছে ব্রাজিলীয় উইঙ্গার উইলিয়ানকে। আরেক উইঙ্গারের ওপর রক্ষণের কোনো দায়িত্ব দিতে চান না সারি, আরেক উইঙ্গারের কাজ হবে শুধু নির্দিষ্ট কোনো দায়িত্বের বেড়াজালে আটকে না থেকে আক্রমণ করা, গোল করা-করানো। আধুনিক ফুটবলের পরিভাষায় ‘ফ্রি রোল’ বা স্বচ্ছন্দভাবে খেলার এই দায়িত্বটা সারি দিয়ে থাকেন তাঁর দলের সবচেয়ে প্রতিভাবান তারকাকে। নাপোলিতে যে খেলোয়াড়টা ছিলেন ‘ইতালীয় মেসি’–খ্যাত লরেঞ্জো ইনসিনিয়া, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে বেলজিয়ান তারকা ইডেন হ্যাজার্ডকে।সবকিছুই ঠিকঠাক খাপে খাপ মিলেই গিয়েছিল, তাহলে সমস্যাটা কোথায় হলো?সমস্যা হলো সারির এই কৌশল রপ্ত করার জন্য নাপোলির খেলোয়াড়েরা যে সময় পেয়েছিলেন, চেলসির খেলোয়াড়েরা সেটা পাচ্ছেন না। স্বাভাবিক, নাপোলির চেয়ে চেলসি অবশ্যই বেশি উচ্চাভিলাষী ক্লাব। ফলে নিজের কৌশল খেলোয়াড়দের আয়ত্ত করাতে গিয়ে সারি নাপোলিতে যে সময় পেয়েছেন, চেলসি সারিকে তত সময় দিতে পারবে না, এটা স্বাভাবিক। সারিবল কৌশলে অভ্যস্ত হতে গেলে খেলোয়াড়দের বেশ সময় লাগবে। এমনকি নাপোলির খেলোয়াড়েরাও তিন বছর একসঙ্গে একই কৌশলে খেলে খেলে অভ্যস্ত হয়েই গতবার লিগ শিরোপাটা প্রায় জিতেই গিয়েছিলেন। এই কৌশলে খাপ খাওয়ানোর জন্য ছয় মাস বেশ অল্প সময়। আরও বেশি সময় লাগবে চেলসির। কিন্তু চেলসির মালিকপক্ষ কি সারিকে অতটা সময় দেবে?নতুন এই ভূমিকায় আগের মতো কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারছেন না কান্তে। যে কান্তেকে আগে দেখা যেত দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরের জায়গাটায় থেকে প্রতিপক্ষের সব আক্রমণ বিনষ্ট করে দিতে, সে কান্তেকেই এখন দেখা যায় ট্যাকল বা প্রতিপক্ষের পা থেকে বল কাড়া বাদ দিয়ে গোল করা বা করানোর দিকে মনোযোগ দিতে। ওদিকে জর্জিনহো মিডফিল্ড থেকে অসাধারণভাবে খেলা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও কান্তের মতো ট্যাকল বা বল কেড়ে নেওয়ার কাজটা অত ভালো পারেন না। ফলে জর্জিনহো-হ্যাজার্ডকে আটকাতে পারলেই চেলসিকে থামানো যাবে, এই সরল কৌশলটাও প্রতিপক্ষ বুঝে গিয়েছে, তাই জর্জিনহোও প্রত্যাশামাফিক খেলতে পারছেন না। ফলে তিন মিডফিল্ডারের মধ্যে দুই মিডফিল্ডারই ‘ফ্লপ’ খেলছেন। আর দুই মিডফিল্ডার প্রত্যাশামাফিক খেলতে না পারলে দলে আরেক মিডফিল্ডারও জ্বলে উঠতে পারেন না।সমস্যা হচ্ছে স্ট্রাইকারের জায়গাতেও। নাপোলিতে সারি মার্তেন্সের মতো একজন গোলমেশিনকে পেলেও চেলসিতে কোনো স্ট্রাইকারই সারিকে নিয়মিত গোলের জোগান দিতে পারছেন না, না ফরাসি স্ট্রাইকার অলিভিয়ের জিরু, না স্প্যানিশ স্ট্রাইকার আলভারো মোরাতা। অগত্যা মাঝে কিছুদিন হ্যাজার্ডকে স্ট্রাইকার হিসেবেই খেলানো শুরু করেছিলেন সারি। এই জানুয়ারিতে যদিও নতুন স্ট্রাইকার হিসেবে নিজের প্রিয় শিষ্য গঞ্জালো হিগুয়েইনকে নিয়ে এসেছেন সারি, যে সারির অধীনে নাপোলিতে খেলেছিলেন হিগুয়েইন।সারির কপালে চিন্তার ভাঁজ বাড়াচ্ছেন ফুলব্যাকরাও। আগেই বলেছি, সারির কৌশলে দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। চেলসিতে সারির দুই মূল ফুলব্যাক দুই স্প্যানিশ—আলোনসো ও অ্যাজপিলিকুয়েতা; দুজনের কেউই সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণ করতে পারেন না। আলোনসো আক্রমণের দিক দিয়ে অসাধারণ হলেও রক্ষণকাজে দিন দিন অপটু হচ্ছেন। ওদিকে আক্রমণে যেতে অ্যাজপিলিকুয়েতার যেন বড় অনীহা।সে সাম্রাজ্য গড়ার পর্যাপ্ত সময় পাবেন তো সারি? আজ রাত দুইটায় ইউরোপা লিগের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচে সুইডিশ ক্লাব মালমোর সঙ্গে মুখোমুখি হবে চেলসি। চেলসিকে এই কয় দিনে সারি তার সারিবল কতটুকু শেখাতে পারলেন, বোঝা যাবে আজই।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়েছে বামপন্থী ছাত্রসংগঠনগুলোর মোর্চা প্রগতিশীল ছাত্রজোট। আগামী ১১ মার্চ অনুষ্ঠেয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) ও হল সংসদ নির্বাচনের ভোটকেন্দ্র আবাসিক হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে করা এবং বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে গণতান্ত্রিক পরিবেশ নিশ্চিতের দাবিতে এই আলটিমেটাম। এই সময়ের মধ্যে দাবি বাস্তবায়ন না হলে ১৮ ফেব্রুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কার্যালয় ঘেরাও করবেন তাঁরা।হলের বাইরে ভোটকেন্দ্রের দাবিতে আজ বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যানটিন থেকে মিছিল বের করে কেন্দ্রীয় প্রগতিশীল ছাত্রজোট। বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ ও কলাভবন ঘুরে মিছিলটি প্রশাসনিক ভবনে অবস্থিত উপাচার্যের কার্যালয়ে যায়। কার্যালয়ের বাইরে অবস্থান নিয়ে সমাবেশ করেন জোটের নেতা-কর্মীরা।সমাবেশে জোটের সমন্বয়ক ও বিপ্লবী ছাত্রমৈত্রীর কেন্দ্রীয় সভাপতি ইকবাল কবীর বলেন, ‘বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে ক্ষমতাসীন দলের ছাত্রসংগঠনের আধিপত্য ও দখলদারি জারি রয়েছে। এ অবস্থায় হলে ভোটকেন্দ্র করা হলে নির্বাচনকেও তারা প্রভাবিত করবে। নির্বাচনের আলোচনা শুরু হওয়ার পর থেকেই আমরা ও বেশির ভাগ সংগঠন হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে ভোটকেন্দ্র করার দাবি জানিয়ে আসছি। কিন্তু ছাত্রলীগকে সুবিধা দিতে প্রশাসন অগণতান্ত্রিকভাবে সেই দাবি উপেক্ষা করেছে। আমরা মনে করি, এ পদক্ষেপ বিশ্ববিদ্যালয়কে আরও অগণতান্ত্রিক পরিস্থিতির দিকে নিয়ে যাবে।’সমাবেশে অন্যদের মধ্যে ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক লিটন নন্দী, ছাত্র ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় সভাপতি গোলাম মোস্তফা, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্টের কেন্দ্রীয় সভাপতি ইমরান হাবিব প্রমুখ বক্তব্য দেন।উপাচার্য কার্যালয়ের বাইরে ঘণ্টাব্যাপী অবস্থান ও সমাবেশ শেষে উপাচার্যের সঙ্গে দেখা করে তাঁদের দাবির বিষয়ে কথা বলে প্রগতিশীল ছাত্রজোটের প্রতিনিধিরা। উপাচার্য তাঁদের বক্তব্য শুনলেও কোনো আশ্বাস দেননি। পরে দাবি মানতে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়ে ফিরে যান জোটের নেতা-কর্মীরা।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেভালোবাসা দিবসে পছন্দের মানুষটিকে ভালোবাসি বলতে গিয়েছিল সে। কিন্তু প্রত্যাখ্যাত হয়ে সেই পছন্দের মানুষটিকেই থাপ্পড় মারে এক কলেজছাত্র। পর তাকে যেতে হয়েছে কারাগারে। চাঁদপুরের হাজীগঞ্জ উপজেলায় আজ বৃহস্পতিবার সকালে এ ঘটনা ঘটে।দণ্ডপ্রাপ্ত কলেজছাত্র হাজীগঞ্জ উপজেলার ধড্ডা মোয়াজ্জেম হোসেন চৌধুরী ডিগ্রী কলেজের এইচএসসি পরীক্ষার্থী। হাজীগঞ্জ থানা-পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, অষ্টম শ্রেণিতে পড়ুয়া এক স্কুলছাত্রীকে ভালোবাসার কথা জানায় ওই কলেজছাত্র। এ কথা বলার পর মেয়েটি ওই কলেজছাত্রকে জুতাপেটার কথা বলে। তাতে ক্ষিপ্ত হয়ে ওই কলেজছাত্র থাপ্পড় মারে মেয়েটিকে।ঘটনার শিকার স্কুলশিক্ষার্থী বলে, ‘ওই কলেজছাত্র আমার সামনে এসে ভালোবাসার কথা বলে। আমি এর প্রতিবাদ করলে আমাকে থাপ্পড় মারে। বিষয়টি আমার অভিভাবকদের জানালে তারা আইনের আশ্রয় নেয়।’হাজীগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, এ ব্যাপারে ভ্রাম্যমাণ আদালতের বিচারক ও উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা বৈশাখী বড়ুয়া ওই কলেজছাত্রকে ১৫ দিনের কারাদণ্ড দেন। তাকে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছে‘বিশ্ব সুন্দরী’ ছবির মধ্য দিয়ে কিসের গল্প দর্শককে দেখাতে চান? ‘এই গল্প প্রেমের, এই গল্প মানবতার, এই গল্প জীবনের জয়গানের। সৌন্দর্য যে শুধু বাহ্যিক নয়, সৌন্দর্য হতে পারে মন-মননের—তা শক্তিশালী একটি চিত্রনাট্যের মাধ্যমে এই গল্পে ফুটে উঠেছে। আশা করছি দারুণ এই গল্পকে আমি আমার দীর্ঘ নির্মাণজীবনের অভিজ্ঞতা দিয়ে চলচ্চিত্রে রং ছড়াতে পারব।’ বললেন চয়নিকা চৌধুরী।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচাকরি স্থায়ী করা বা পরের প্রকল্পে স্থানান্তরের দাবিতে শুরু করা লাগাতার অনশন কর্মসূচি স্থগিত করেছেন সেকায়েপ প্রকল্পের অধীন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষকেরা (এসিটি)। শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর ‘আশ্বাসে’ আজ বৃহস্পতিবার আন্দোলনকারীরা কর্মসূচি স্থগিতের ঘোষণা দেন।আন্দোলনকারীদের একজন প্রথম আলোর কাছে দাবি করেন, বুধবার শিক্ষা উপমন্ত্রী মহিবুল হাসান চৌধুরীর সঙ্গে দেখা করার সময় তিনি দাবি পূরণের আশ্বাস দিয়েছেন। এ জন্য তাঁরা আগামী ২০ মার্চ পর্যন্ত কর্মসূচি স্থগিত করেছেন। যদি এই সময়ের মধ্যে দাবি পূরণের ব্যবস্থা না হয়, তাহলে আমরণ অনশনে যাবেন।দাবি আদায়ে তাঁরা প্রথমে জাতীয় প্রেসক্লাবের সামনে ৩ ফেব্রুয়ারি থেকে অবস্থান ও প্রতীকী অনশন কর্মসূচি পালন করেন। এরপর ৮ ফেব্রুয়ারি থেকে লাগাতার অনশন শুরু করেন।আন্দোলনকারী শিক্ষকেরা বলেছেন, সরকারের সেকেন্ডারি এডুকেশন কোয়ালিটি অ্যান্ড অ্যাকসেস এনহান্সমেন্ট প্রজেক্টের (সেকায়েপ) অধীনে ২০১৫ সালে তাঁদের মতো সারা দেশে ৫ হাজার ২০০ জন অতিরিক্ত শ্রেণিশিক্ষক নিয়োগ করা হয়, যাঁদের প্রায় সবাই ইংরেজি, গণিত ও বিজ্ঞানের শিক্ষক। তাঁদের দাবি, সরকার আশ্বাস দিয়েছিল ২০১৭ সালের ৩১ ডিসেম্বর প্রকল্প শেষে তাঁদের চাকরি স্থায়ী করা হবে। কিন্তু এখনো স্থায়ী করা হয়নি। ফলে এখন বেতন ছাড়াই প্রায় ১৪ মাস ধরে ক্লাস নিচ্ছেন। তাঁদের দাবি, মানবিক দিক বিবেচনা করে হলেও তাঁদের চাকরি স্থায়ী বা পরবর্তী প্রকল্পে নেওয়া হোক।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপঞ্চম আসরকে কেন্দ্র করে ১৪ই ফেব্রুয়ারি আয়োজন করা হয় এক সংবাদ সম্মেলনের। ইউল্যাবের ‘সিনেমাস্কোপ’পরিচালিত ঢাকা আন্তর্জাতিক মোবাইল চলচ্চিত্র উৎসবের যাত্রা শুরু করে ২০১৫ সালে৷ এই আয়োজন মুঠোফোন দ্বারা তৈরি চলচ্চিত্র নির্বাচন, প্রদর্শনও সবশেষে সেরা চলচ্চিত্র বাছাই করে বছরের সেরা পরিচালককে পুরস্কৃত করে থাকে।উৎসবমুখর এই আয়োজনটি উন্মুক্ত থাকছে সকলের জন্য।‘স্ক্রিনিং’, ‘কমপিটিশন’ও‘ওয়ান মিনিট ফিল্ম’এই তিনটি বিভাগে প্রতিযোগীরা অংশ নেওয়ার সুযোগ পান৷ সময়ের সঙ্গে সঙ্গেই জাতীয়পর্যায় ভেদ করে আন্তর্জাতিক প্রাঙ্গণ ছুঁয়েছে এই অনুষ্ঠান৷প্রতিযোগিতার এই আসরে বিশ্বের ৩৪ টি দেশ থেকে সর্বমোট ৯৫ টি চলচ্চিত্র জমা পড়েছে। উৎসবের পঞ্চম আসরে বিচারকার্য সম্পন্ন করেছেন জনপ্রিয় চলচ্চিত্র নির্মাতা প্রসূন রহমান, সিনেমাটোগ্রাফার রাশেদ জামান এবং চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ লেখক বিধান রিবেরু। প্রসূন রহমান তাঁর চলচ্চিত্র নির্মাণ শুরু করেন ‘সুতপার ঠিকানা’নামক চলচ্চিত্রটির মাধ্যমে। তিনি শুধুমাত্র একজন চলচ্চিত্র নির্মাতাই নন, একই সঙ্গে তিনি একজন জনপ্রিয় লেখকও। প্রতিযোগিতার আরেক বিচারক রাশেদ জামান সিনেমাটোগ্রাফিকে পেশা হিসেবে বেছে নিলেও তিনি তাঁর শিক্ষাজীবন শুরু করেছিলেন স্থাপত্য শিল্পের আচ্ছাদনে।উৎসবের আরেকজন বিচারক বিধান রিবেরু বর্তমানে চলচ্চিত্র কেন্দ্রিক লেখালেখিতে মগ্ন আছেন। তাঁর লেখা সর্বপ্রথম চলচ্চিত্র বিষয়ক প্রবন্ধ ‘বাংলাদেশের চলচ্চিত্র’ কলকাতা থেকে প্রকাশিত হয়েছে। বিচারকমণ্ডলীর নির্বাচনে ‘কমপিটিশন’ বিভাগে জমাকৃত ২৮ টি চলচ্চিত্র থেকে ১০টি, ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের ৩ টি চলচ্চিত্র থেকে ২ টি এবং স্ক্রিনিং বিভাগে জমাকৃত ৬৪ টি চলচ্চিত্র থেকে ২৬ টি; সর্বমোট ৩৮ টি চলচ্চিত্র চূড়ান্ত ভাবে নির্বাচিত হয়েছে।এবারের আয়োজন ১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দিনব্যাপী চারটি পর্বে বিভক্ত থাকছে। অনুষ্ঠানের প্রধান অতিথি হিসেবে থাকবেন জনপ্রিয় চিত্র পরিচালক এবং চিত্রনাট্যকার মতিন রহমান। ‘লাল কাজল’ নামক চলচ্চিত্র তৈরির মাধ্যমে চিত্র অঙ্গনে যাত্রা শুরু করা এই গুণী নির্মাতা। ১৯৯৩ সালে ‘অন্ধবিশ্বাস‌‌’ চলচ্চিত্রের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে প্রথমবারের মতো জিতে নেন ‘জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার’। অনুষ্ঠানটি উদ্বোধন করবেন ইউল্যাব এর উপাচার্য অধ্যাপক এইচ এম জহিরুল হক, অধ্যাপক জুড উইলিয়াম হেনিলো এবং প্রধান অতিথি মতিন রহমান।১৫ এবং ১৬ই ফেব্রুয়ারি দুই দফায় যথাক্রমে বেলা ১১ টা এবং দুপুর ৩ টায়উৎসবেরপঞ্চম আসরে চূড়ান্ত পর্যায়ে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলো প্রদর্শিত হবে। একই সঙ্গে অনুষ্ঠানটির দ্বিতীয় পর্বে থাকছে ওয়াফি আজিজ সাত্তারেরর বিশেষ কথোপকথন এবং তৃতীয় পর্বে থাকছে বিজয়া আনাম এর ‘মোবাইল ফিল্ম ফেস্টিভ্যাল অ্যান্ড গ্লোবাল কনটেক্স’ শীর্ষক বিশেষ কথোপকথন। ১৬ই ফেব্রুয়ারি অনুষ্ঠানটির ৪র্থ পর্বে নির্বাচিত চলচ্চিত্র গুলির মধ্য থেকে ‘কমপিটিশন’ বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘সিনেমাস্কোপ বেষ্ট ফিল্ম’ অ্যাওয়ার্ড এবং ওয়ান মিনিট ফিল্ম বিভাগের সেরা চলচ্চিত্র নির্মাতার জন্য থাকছে ‘ইউল্যাব ইয়াং ফিল্মমেকার’অ্যাওয়ার্ড। এ ছাড়া নির্বাচিত সকল নির্মাতাদের জন্য থাকছে সনদপত্র এবং উপহার।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগত বছরের মে মাসে একটি বিনোদন ব্যবসাসংশ্লিষ্ট প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে উচ্চহার সুদে ১ কোটি টাকা ঋণ নিয়েছিলেন অর্জুন রামপাল। সুদের হার ছিল ১২ শতাংশ। ৯০ দিন পার হয়ে যাওয়ার পরও তিনি সেই ঋণ বা সুদ শোধ দিতে পারেননি। ওই প্রতিষ্ঠানটি অর্জুনের বিরুদ্ধে মামলা করেছে।ছবি বানানোর জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট নামের একটি প্রতিষ্ঠানের কাছ থেকে নেওয়া ১ কোটি রুপি পরিশোধ করতে পারেননি তিনি। সূত্র জানিয়েছে, পরিচিতির কারণে এ ধরনের প্রতিষ্ঠান সাধারণত ঋণের জন্য যে সুদ নেয়, তার চেয়ে কম হার সুদে ঋণ দেওয়া হয়েছিল অর্জুনকে। তারা ভাবতেই পারেনি অর্জুন ঋণ শোধে ব্যর্থ হবেন।টাকাটা একেবারেই আত্মসাৎ করেছেন অর্জুন? না। ইচ্ছা ছিল ধার শোধ করার। কিন্তু ধার শোধ করার জন্য তিনি ওই প্রতিষ্ঠানটিকে যে চেক দিয়েছিলেন, সেটি ব্যাংকে প্রত্যাখ্যাত হয়। সুতরাং ঋণের টাকা আদায়ের জন্য ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্ট তাঁর বিরুদ্ধে ‘নেগোশিয়েবল ইনস্ট্রুমেন্ট অ্যাক্ট’-এ মামলা করেছে। এ ছাড়া অর্জুন রামপালকে ঋণ দেওয়ার পূর্বশর্ত ছিল, ধার পরিশোধে ব্যর্থ হলে অর্জুন যে উৎসগুলো থেকে অর্থ পাবেন, তার সব ওয়াইটি এন্টারটেইনমেন্টকে দিয়ে দিতে হবে।সম্প্রতি ওই কোম্পানির পক্ষ থেকে জানানো হয়, ঋণের সুদ হিসাবে সাড়ে ৭ লাখ টাকা দেওয়ার যে কথা শোনা গিয়েছিল, সেটি সঠিক নয়। তাহলে ধরেই নেওয়া যায় এবার অর্জুনকে জেলেই যেতে হচ্ছে। সূত্র: টাইমস অব ইন্ডিয়াইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবাংলাদেশের নারীর ব্যাপক অগ্রগতি ও সাফল্যের গল্প জানতে পেরে তুর্কি নাগরিকেরা উচ্ছ্বসিত প্রশংসা এবং ভবিষ্যতে এ বিষয়ে আরও অভিজ্ঞতা বিনিময়ের ওপর গুরুত্বারোপ করেন। বিজ্ঞপ্তিইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেচট্টগ্রামের ফিরোজ শাহ এস্টেটের ৩০৮ কাঠা জমি বেআইনিভাবে বন্দোবস্ত দেওয়ার অভিযোগ পেয়ে রাজধানীর জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের কার্যালয়ে অভিযান চালিয়েছে দুর্নীতি দমন কমিশন (দুদক)। এ বিষয়ে গুরুতর অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটনের কথা জানিয়েছে সংস্থাটি। বৃহস্পতিবার এ অভিযান চালানো হয় বলে দুদকের উপপরিচালক (জনসংযোগ) প্রণব কুমার ভট্টাচার্য জানিয়েছেন। তিনি বলেন, সংস্থার অভিযোগ কেন্দ্রে (১০৬ নম্বরে) অভিযোগ পেয়ে দুদকের এনফোর্সমেন্ট দলের সদস্যরা সেখানে অভিযান চালান।অভিযানে অনিয়মের তথ্য উদ্‌ঘাটন করে দলটি। দুদক জানিয়েছে, জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের ফিরোজ শাহ হাউজিং এস্টেটের জমি থেকে ৫ দশমিক ১৩ একর জমি গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষের নয় মর্মে সাবেক নির্বাহী প্রকৌশলী ওম প্রকাশ নন্দী অনাপত্তি দেন। এর মাধ্যমে ওই জমি কর্তৃপক্ষের বেহাত হয়। নির্বাহী প্রকৌশলীর অনাপত্তিপত্র চট্টগ্রামের অতিরিক্ত জেলা প্রশাসক (রাজস্ব) বরাবর পাঠানো হয়। অনাপত্তিপত্র পাওয়ার পর চট্টগ্রাম জেলা প্রশাসন ওই জমির নতুন খতিয়ান তৈরি করে এবং সহকারী কমিশনারকে (ভূমি) ভূমি উন্নয়ন কর আদায়ের জন্য নির্দেশনা দেয়। নির্দেশনা পাওয়ার পর সহকারী কমিশনার ওই জমি ২৮ জন বরাদ্দ গ্রহীতার নাম জারি করেন। এ কারণে ১০০ কোটি টাকারও বেশি দামের সরকারি সম্পত্তি বেহাত হয়ে যায়। দুদক টিম জাতীয় গৃহায়ণ কর্তৃপক্ষ কার্যালয়ে অভিযান চালিয়ে রেকর্ডপত্র পরীক্ষা ও পর্যালোচনা করে এসব তথ্য সম্পর্কে নিশ্চিত হয়।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেবরিশালের গৌরনদী উপজেলায় কিশোরী ধর্ষণ মামলায় এক তরুণকে কারাগারে পাঠানো হয়েছে। গত বুধবার দিবাগত রাতে মামলার পর আজ বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে কারাগারের পাঠান।তাঁর বেলাল হোসেন সরদার (২০)। ‘ভুক্তভোগী’ কিশোরী স্থানীয় একটি প্রাথমিক বিদ্যালয়ের পঞ্চম শ্রেণির শিক্ষার্থী। অভিযুক্তের ভাষ্য, তিনি ধর্ষণ করেননি। বিয়ে দিতে রাজি না হওয়ায় আটকে রেখে ছিলেন।থানাহাজতে থাকা অবস্থায় জানতে চাইলে অভিযুক্ত বেলাল হোসেন বলেন, ‘আমি অনেকবার বিয়ের প্রস্তাব দিয়েছি। কিন্তু পরিবার রাজি হয় নাই। তাই ওকে খালি ঘরে আটকে রেখেছি। ধর্ষণ করিনি।’গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান বলেন, বুধবার রাতেই নিজ বাড়ি থেকে ওই তরুণকে গ্রেপ্তার করা হয়। বৃহস্পতিবার বরিশাল চিফ জুডিশিয়াল ম্যাজিস্ট্রেট আদালত তাঁকে বরিশাল কেন্দ্রীয় কারাগারে পাঠান। পাশাপাশি আদালত জবানবন্দি শেষে ডাক্তারি পরীক্ষার জন্য কিশোরীকে হাসপাতালে পাঠিয়েছেন।অপরদিকে একই উপজেলায় একাদশ শ্রেণির এক কলেজছাত্রীকে (১৬) অপহরণের অভিযোগ উঠেছে। এ ঘটনায় আজ সকালে অপহৃতার দাদা থানায় একটি সাধারণ ডায়েরি (জিডি) করেন। ওই ব্যক্তি জানিয়েছেন, গত ২৭ জানুয়ারি সকালে কলেজে যাওয়ার পথে তাঁর নাতনিকে অপহরণ করা হয়েছে। খোঁজ নিয়ে গত ১৮ দিনেও তাঁর কোনো সন্ধান পাওয়া যায়নি। তাই তিনি জিডি করেছেন। গৌরনদী মডেল থানার পরিদর্শক (তদন্ত) মো. মাহবুবুর রহমান এই জিডির কথা নিশ্চিত করেছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেফায়ার সার্ভিসের নিয়ন্ত্রণ কক্ষ জানায়, আগুন নেভাতে তাদের পাঁচটি ইউনিট কাজ করছে। ঘটনাস্থল থেকে রোগীদের সরিয়ে নেওয়া হচ্ছে। তাৎক্ষণিক অগ্নিকাণ্ডের কারণ ও ক্ষয়-ক্ষতির পরিমাণ জানা যায়নি। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেআজ বৃহস্পতিবার সংসদে সরকারি দলের সদস্য আতিউর রহমান আতিকের এক সম্পূরক প্রশ্নের জবাবে স্বাস্থ্যমন্ত্রী এ তথ্য জানান।স্বাস্থ্যমন্ত্রী বলেন, ‘দুর্নীতি দমন কমিশনের একটি টিম কয়েকটি হাসপাতালে গিয়েছিল ডাক্তারদের উপস্থিতি দেখার জন্য। যদি কেউ কর্মক্ষেত্রে অনুপস্থিত থাকেন, এটাও একধরনের দুর্নীতি। তাঁরা কিছু পরামর্শ দিয়েছেন। আমরা এগুলো দেখছি, নিজস্ব নীতিমালার মধ্যে থেকে কোনগুলো গ্রহণ করব, এটা আমরা দেখব। তবে মন্ত্রণালয়ে যাতে দুর্নীতি না হয়, সে ব্যাপারে অবশ্যই চেষ্টা করব।’মন্ত্রী বলেন, উপজেলা হাসপাতালে চিকিৎসক না থাকার বিষয়ে যে অভিযোগ রয়েছে, তা কাটিয়ে উঠে সার্বক্ষণিক যাতে চিকিৎসক থাকে এ ব্যাপারে উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় ছয়জন করে চিকিৎসক দেওয়ার জন্য ইতিমধ্যে নির্দেশনা দেওয়া হয়েছে। তিনি বলেন, চিকিৎসকদের উপস্থিতি নিশ্চিত করতে মন্ত্রণালয়, স্বাস্থ্য অধিদপ্তর, বিভাগীয় অফিসগুলোতে মনিটরিং সেল গঠন করা হয়েছে। ইতিমধ্যে এই মনিটরিং সেল কাজ শুরু করেছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেনিজেদের কন্ডিশনে নিউজিল্যান্ড ফাস্ট বোলাররা কতটা ভয়ংকর হয়ে উঠতে পারেন, সেটি নিশ্চয়ই বাংলাদেশের অজানা নয়। এবার নিউজিল্যান্ড সফর যেয়েও বুঝছে। পরশু প্রথম ওয়ানডেতে দেখেছেন বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের বিপক্ষে কীভাবে তোপ দেগেছেন কিউই পেসাররা। লকি ফার্গুসন তো বেশ কবার ঘণ্টায় ১৫০ কিলোমিটারের বল করে গতির ঝড় তুললেন। নিউজিল্যান্ডের বোলারদের এই বোলিংয়ের বিপক্ষে প্রথম ম্যাচে ব্যাটসম্যানদের মধ্যে যা একটু লড়েছেন মোহাম্মদ মিঠুন, বিপর্যয় সামলে করেছেন ৬২ রান।অন্য ব্যাটসম্যানরা যেখানে খাবি খেয়েছেন, মিঠুন সেখানে কীভাবে এগিয়েছেন? অন্যদের তুলনায় তিনি কীভাবে স্বচ্ছন্দ হলেন? মিঠুন বলছেন, মোটেও রান করা সহজ নয় নিউজিল্যান্ডের কন্ডিশনে। এখানে ভালো করতে বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের কষ্টই হবে, ‘(প্রথম ম্যাচে) ব্যাটিং যতক্ষণ করেছি কখনই সহজ মনে হয়নি। এমন বোলিং আক্রমণের বিপক্ষে যদি বলি যে সহজে খেলেছি তাহলে মিথ্যে বলা হবে। এখানে রান করতে হলে অবশ্যই কষ্ট করতে হবে।’ মিঠুন স্বীকারই করে নিলেন, কিউই ফাস্ট বোলারদের খেলতে তাঁদের ভীষণ বেগ পেতে হচ্ছে, ‘আমরা তো এমন গতিতে খেলে অভ্যস্ত না। ওদের প্রায় সব বোলার ঘণ্টায় ১৪০ কিলোমিটারের বেশি গতিতে ধারাবাহিক বোলিং করে। আমরা বাংলাদেশের কন্ডিশনে নিয়মিত ১৩০ কিলোমিটারের গতির বল খেলে থাকি। ওখান থেকে ১৪০-১৫০ কিলোমিটার গতির বল খেলতে গেলে সমস্যায় পড়া স্বাভাবিক।’প্রথম ম্যাচে মিঠুন সেই সমস্যার সমাধান কিছুটা হলেও করতে পেরেছেন। অন্যরা কেন পারেননি? প্রথম ম্যাচে বাংলাদেশ কেন ২৩২ রানে আটকে গেল, সেটির পেছনে দ্র্রুত উইকেট পড়াকে দায়ী করলেন মিঠুন, ‘সবাই জানে নিউজিল্যান্ডের বোলাররা নতুন বলে সুইং করে। সুইংয়ে আমরা অনেক বেশি উইকেট হারিয়ে ফেলি। ওখানেই আমরা পিছিয়ে পড়ি। ওখান থেকে ঘুরে দাঁড়ানো কঠিন ছিল। কিছুক্ষণ পর পরই উইকেট পড়ছিল। তারপরও ওখান থেকে যদি বড় জুটি হতো, আমরা বিশেষজ্ঞ ব্যাটসম্যানরা যদি একটু জুটি গড়তে পারতাম তাহলে ওটা সামলে ওঠা যেত। দ্রুত কিছু উইকেট পড়ে যাওয়ায় আমরা ভালোভাবে ঘুরে দাঁড়াতে পারিনি।’সিরিজের প্রথম ম্যাচে হেরে ১-০ ব্যবধানে পিছিয়ে পড়া বাংলাদেশকে পরশু ক্রাইস্টচার্চে নতুনভাবে শুরু করতে হবে। মিঠুন মনে করেন সিরিজে ভালো করতে হলে কন্ডিশনের সঙ্গে আগে মানিয়ে নিতে হবে তাঁদের, ‘যেখানেই খেলি, যে কন্ডিশনেই খেলে মানিয়ে নেওয়া হচ্ছে গুরুত্বপূর্ণ। কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নিতে না পারলে ভালো ফল আসার সম্ভাবনা খুবই কম। যেখানেই খেলি সেখানে প্রথম চ্যালেঞ্জ হচ্ছে কন্ডিশনের সঙ্গে মানিয়ে নেওয়া এবং ভালো খেলা।’প্রথম ম্যাচটা বাংলাদেশ খেলেছে একপ্রকার প্রস্তুতি ছাড়াই। ৮ উইকেটের হার তাই স্বাভাবিক হিসেবেই নেওয়া হচ্ছে। কন্ডিশনের সঙ্গে ধাতস্থ হওয়ার সময় পাওয়া যায়নি—ক্রাইস্টচার্চে ঘুরে দাঁড়ানোর ম্যাচে বাংলাদেশ নিশ্চয়ই এটি আর বলতে পারবে না!ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেপেনসিল বাংলা শিল্প-সাহিত্য ও সংস্কৃতিভিত্তিক একটি জনপ্রিয় ফেসবুক গ্রুপ।পেনসিল গ্রুপ অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডমিন আরিফ ইসলাম বলেন, ‘ভবিষ্যতে বাংলাদেশের জাতীয় দিবসগুলোতেও আমরা বিভিন্ন অনুষ্ঠান আয়োজন করার আশা করছি।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগ্রেপ্তার ব্যক্তিরা হলেন ট্রাকের চালক মাহবুবুর রহমান (৪২) ও তাঁর সহকারী নুর ইসলাম (৪০)। তাঁদের বাড়ি যথাক্রমে দিনাজপুর সদর উপজেলার সুইহারী মহল্লায় ও আউলিয়াপুর মহল্লায়। পুলিশ বলছে, এই দুজনের বিরুদ্ধে চোরাচালানির মামলাও আছে।ঘোড়াঘাট থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আমিরুল ইসলাম বলেন, এসব পেঁয়াজ হিলি বন্দর থেকে ঢাকার সাভারে বাবু নামের এক ব্যবসায়ীর কাছে যাচ্ছিল। এর মধ্যে হাকিমপুর সার্কেলের জ্যেষ্ঠ সহকারী পুলিশ সুপার (এএসপি) আখিউল ইসলামের কাছে খবর আসে এই চালানে ফেনসিডিল আছে। পরে খেতাবের মোড়ে ধাওয়া করে পুলিশ ট্রাকটি জব্দ করে। ফেনসিডিলের বোতলগুলো পেঁয়াজের বস্তায় ছিল বলে তিনি জানান।ওসি আরও বলেন, চালক ও তাঁর সহকারীর বিরুদ্ধে পুলিশ বাদী হয়ে মামলা করেছে। আদালত তাঁদের কারাগারে পাঠিয়েছেন। মাহবুবের বিরুদ্ধে দিনাজপুরের কোতোয়ালি থানায় ২টি ও সহকারী নুর ইসলামের বিরুদ্ধে ১টি চোরাচালানের মামলা রয়েছে। পুলিশের এই কর্মকর্তার ভাষ্য, এই অপরাধের সঙ্গে জড়িত অন্য ব্যক্তিদের বিষয়ে খোঁজ নেওয়া হচ্ছে।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেগতকাল মধুর ক্যানটিনে গিয়ে ছাত্রদলের নেতারা সাংবাদিকদের বলেছিলেন, এখন থেকে তাঁরা নিয়মিত ক্যাম্পাসে ও মধুর ক্যানটিনে যাবেন। এর অংশ হিসেবে আজ বেলা ১১টার দিকে নেতা-কর্মীদের নিয়ে মধুর ক্যানটিনে যান ছাত্রদলের বিশ্ববিদ্যালয়ের শাখার সভাপতি আল মেহেদী তালুকদার ও সাধারণ সম্পাদক আবুল বাসার সিদ্দিকী। পরে সেখানে যান সংগঠনের কেন্দ্রীয় সভাপতি রাজিব আহসান ও সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান।গতকাল ছাত্রদল যে টেবিলে বসেছিল, আজও সেই টেবিলেই বসেন সংগঠনটির নেতা-কর্মীরা। পাশের টেবিলেই ছাত্রলীগ ও বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রভিত্তিক (টিএসসি) সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনগুলোর জোট সম্মিলিত শিক্ষার্থী সংসদের সংবাদ সম্মেলন হয়। মধুর ক্যানটিনে চা পান ও নিজেদের মধ্যে আলাপেই মগ্ন ছিলেন ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা। সাংবাদিকদের সঙ্গে কথা বলেন সংগঠনটির কেন্দ্রীয় সভাপতি ও সাধারণ সম্পাদক।আবারও হলের বাইরে ভোটকেন্দ্র ও প্রার্থিতার ক্ষেত্রে নির্ধারিত বয়সসীমা ৩০ বছর বাতিলসহ সাত দফা দাবি জানায় ছাত্রদল। এর সঙ্গে উপযুক্ত পরিবেশ নির্মাণের জন্য ডাকসু নির্বাচন তিন মাস পিছিয়ে দেওয়ার দাবিও জানায় সংগঠনটি। দাবি আদায়ে আন্দোলনের পরিকল্পনার সঙ্গে সঙ্গে তাঁরা নির্বাচনের প্রস্তুতিও নিচ্ছেন বলে জানান ছাত্রদলের নেতারা।ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক আকরামুল হাসান প্রথম আলোকে বলেন, ‘আমরা নির্বাচনের প্রস্তুতি নিচ্ছি, সবার সঙ্গে কথা বলছি। আমাদের মূল দাবি, ভোটকেন্দ্র হলের বাইরে করা। শুধু আমাদের নয়, অন্য অনেক সংগঠনও একই দাবি জানিয়েছে। ছাত্রদের ওপর আমাদের পূর্ণ আস্থা আছে। ডাকসুর সর্বশেষ নির্বাচনে ছাত্রদল প্রায় দ্বিগুণ ভোটের ব্যবধানে জিতেছিল। এবারও ছাত্ররা যদি নির্ভয়ে-নিঃসঙ্কোচে ভোট দিতে পারে, তাহলে ছাত্রদলের বিজয় সুনিশ্চিত।’নির্বাচন তিন মাস পেছানোর দাবির বিষয়ে ছাত্রদলের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘অন্য সংগঠনগুলো মার্চের মধ্যে নির্বাচন চাইছে। তারা যেহেতু এত দিন ক্যাম্পাসে ছিল, তাদের আস্থার জায়গাটা একটু বেশি। কিন্তু নির্বাচন পেছানোর দাবিতে তারাও একমত। তারাও মনে করে, পুরো প্রক্রিয়াটা তড়িঘড়ি করে হয়েছে।’ছাত্রলীগ অভিযোগ করছে, ছাত্রদলের নেতা-কর্মীরা অছাত্র। এ বিষয়ে জানতে চাইলে ছাত্রদলের সাধারণ সম্পাদক বলেন, ‘আমরা হয়তো জ্যেষ্ঠ শিক্ষার্থী, কিন্তু অছাত্র নই। আমাদের অনেকেই কোনো না কোনো কোর্সে ভর্তি আছেন। প্যানেল দেওয়ার মতো পর্যাপ্ত কর্মী-সমর্থক আমাদের আছে। এখন পর্যন্ত এককভাবে নির্বাচন করার সিদ্ধান্তে আছি। কেউ যদি আমাদের সঙ্গে আসতে চায়, আলোচনার ভিত্তিতে সেটি হবে।’ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেহাতে গোনা কয়েকটির মধ্যে স্বরলিপি কালচারাল একাডেমি, জাপানের স্কুল বিভাগ প্রবাসী বাংলাদেশি শিশুদের বাংলা ভাষা ও বাংলার সংস্কৃতি শেখানোর জন্য ক্ষুদ্র এক প্রচেষ্টা চালিয়ে যাচ্ছে। রাজধানী টোকিও শহরের পার্শ্ববর্তী কাওয়াসাকি মিউনিসিপ্যালটির পাবলিক হল ভাড়া করে পাঁচ বছর ধরে ছোট ছোট শিশুদের বাংলা ভাষা, বাংলা গান ও নাচ শিখিয়ে যাচ্ছে।নতুন বই পেয়ে খুবই খুশি স্কুলের শিক্ষার্থীরা। খুশি স্কুলের শিক্ষকসহ অভিভাবকেরাও। স্কুলের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সবাই প্রবাসে এ মহামূল্যবান বই প্রদান করার জন্য রাষ্ট্রদূত রাবাব ফাতিমা ও দূতাবাসের প্রথম সচিব বেলাল হোসেনকে আন্তরিক ধন্যবাদ জানিয়েছেন।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেএই ধাপে প্রার্থীদের মনোনয়নপত্র জমা দেওয়ার শেষ দিন ২৬ ফেব্রুয়ারি, বাছাই হবে ২৮ ফেব্রুয়ারি এবং প্রার্থিতা প্রত্যাহারের শেষ দিন ৭ মার্চ। প্রজ্ঞাপন জারির মাধ্যমে ইসি আজ বৃহস্পতিবার এই তফসিল ঘোষণা করেছে।বরিশালের সদর, বাকেরগঞ্জ, বাবুগঞ্জ, বানারীপাড়া, উজিরপুর, গৌরনদী, আগৈলঝাড়া, মুলাদি ও হিজলা; ঝালকাঠির সদর, নলছিটি, রাজাপুর ও কাঠালিয়া; ভোলার বোরহানউদ্দিন।শেরপুরের নালিতাবাড়ী, শ্রীবর্দী ও ঝিনাইগাতী; মাদারীপুরের শিবচর, কালকিনি ও রাজৈর; শরিয়তপুরের সদর, জাজিরা, নড়িয়া, ভেদরগঞ্জ, ডামুড্যা ও গোসাইরহাট; গোপালগঞ্জের সদর, কোটালিপাড়া, টুঙ্গিপাড়া, কাশিয়ানী ও মকসুদপুর; রাজবাড়ীর সদর, গোয়ালন্দ, পাংশা ও বালিয়াকান্দি; মানিকগঞ্জের সদর, দৌলতপুর, ঘিওর, শিবালয়, সিঙ্গাইর, হরিরামপুর ও সাটুরিয়া।গাজীপুরের কাপাসিয়া, কালিয়াকৈর, শ্রীপুর ও কালিগঞ্জ; নরসিংদীর সদর, পলাশ, শিবপুর, মনোহরদী, বেলাব ও রায়পুরা; কিশোরগঞ্জের সদর, হোসেনপুর, কটিয়াদী, পাকুন্দিয়া, তাড়াইল, করিমগঞ্জ, ইটনা, মিঠামইন, অষ্টগ্রাম, নিকলী, বাজিতপুর, কুলিয়ারচর ও ভৈরব।চাঁদপুরের সদর, কচুয়া, মতলব উত্তর, মতলব দক্ষিণ, ফরিদগঞ্জ, হাজিগঞ্জ ও শাহরাস্তি; লক্ষ্মীপুরের সদর, রামগঞ্জ, রায়পুর, কমলনগর ও রামগতি; চট্টগ্রামের বোয়ালখালী, পটিয়া, আনোয়ারা, চন্দনাইশ, লোহাগাড়া ও বাঁশখালী; কক্সবাজারের সদর, পেকুয়া, কুতুবদিয়া, মহেশখালী, রামু, উখিয়া ও টেকনাফ।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেম্যাচ শেষে সৌজন্যমূলক করমর্দন করতে এগিয়ে এলেন ম্যানচেস্টার সিটির কোচ পেপ গার্দিওলা। কিন্তু আগের নব্বই মিনিটে দলের কাছে যেমন পারফরম্যান্স দেখেছেন চেলসি কোচ মরিজিও সারি, তারপর আর সৌজন্য-টৌজন্যের ধার ধরলেন না । করমর্দন না করেই ড্রেসিংরুমের দিকে হাঁটা ধরলেন এই মৌসুমে নাপোলি থেকে চেলসিতে আসা এই ইতালিয়ান কোচ। আধডজন গোল খাওয়ার পর কার মাথাই–বা ঠিক থাকে!অথচ মৌসুমের শুরুতে অবস্থা কিন্তু এমন ছিল না। লিগে টানা ১২ ম্যাচ অপরাজিত ছিল চেলসি। ইডেন হ্যাজার্ড-জর্জিনহো-উইলিয়ান-এনগোলো কান্তেদের দিয়ে গড়া মূল একাদশকে ইংল্যান্ডের কোনো দল আদৌ হারাতে পারে বলে মনে হচ্ছিল না। কিন্তু প্রিমিয়ার লিগে দৃশ্যপট কত তাড়াতাড়িই না বদলে যায়! লিগের প্রথম ১২ ম্যাচে শীর্ষে থাকা চেলসি পরের ১৪ ম্যাচে ৬ বার হেরে পয়েন্ট তালিকার ৬ নম্বরে ঝুলে আছে এখন। মড়ার উপর খাঁড়ার ঘা হয়ে এই সপ্তাহে প্রিমিয়ার লিগের ম্যাচে ম্যানচেস্টার সিটির কাছে গুনে গুনে আধডজন গোল খেয়েছে তারা। হ্যাটট্রিক করেছেন সার্জিও আগুয়েরো, জোড়া গোল করেছেন রহিম স্টার্লিং। বাকি গোলটা ইলকায় গুন্দোগানের। কিন্তু এমন কেন হচ্ছে চেলসির? ভালো খেলতে খেলতে হঠাৎ এভাবে খেই হারিয়ে ফেলল কেন তারা?কারণ বিশ্লেষণ করতে গেলে সবার আগে যেটা বের হয়ে আসে, সেটা হলো সারির একরোখা স্বভাব। ইতালিয়ান এই কোচ ফুটবল মহলে বেশ প্রাজ্ঞ বলে সমাদৃত। নিজের দলকে সব সময় নিজের বিশেষ একটা ধরনে খেলাতে পছন্দ করেন তিনি, যে ধরনের একটা গালভরা নামও রয়েছে—‘সারিবল’। এমনকি ইতালিয়ান অভিধানে ‘সারিজমো’ নামের এক আলাদা শব্দের অন্তর্ভুক্তি ঘটেছে কিছুদিন আগে। সারি যেভাবে তাঁর দলকে খেলান, সেই বিশেষ স্টাইলের নাম সারিজমো। পেপ গার্দিওলা থেকে হোসে মরিনহো, কার্লো আনচেলত্তি থেকে জিনেদিন জিদান, কেউই কিন্তু কখনো নিজের খেলানোর ধরনের জন্য আলাদা বিশেষায়িত শব্দ পাওয়ার এই সম্মান পাননি। সারিবল স্টাইলে দলকে খেলিয়েই সম্মান কুড়িয়েছেন তিনি। গত মৌসুমে নাপোলি তাঁর এই স্টাইলে খেলেই প্রায় ইতালিয়ান লিগ জিতে যাচ্ছিল, শেষ মুহূর্তে যদিও জুভেন্টাসের সঙ্গে পেরে ওঠেনি।চেলসিতে এসে সারি তাঁর কৌশলের প্রয়োগ ঘটিয়েছেন অনেকটা এভাবে: চেলসি খেলবে ৪-৩-৩ ছকে। গোলরক্ষককে শট আটকানোর পাশাপাশি যথেষ্ট পরিমাণ ‘রিফ্লেক্স’–এর অধিকারী হতে হবে, সেন্টারব্যাক দুজনের সঙ্গে বোঝাপড়া ভালো হতে হবে, যেন নিজেদের ডি-বক্স থেকেই আক্রমণ রচনা করা যায়। নাপোলিতে এই কাজ ছিল স্প্যানিশ গোলরক্ষক পেপে রেইনার। এখন এই কাজ দেওয়া হয়েছে কেপাকে। দুজন সেন্টারব্যাককে বল পায়ে স্বচ্ছন্দ হতে হবে, শুধু ধাক্কাধাক্কি করে ট্যাকল করা ছাড়াও যেন ঠিকঠাক পাস আদান-প্রদান করতে পারেন। এ কাজ গত মৌসুমে নাপোলির হয়ে করতেন সেনেগালের কালিদু কোলিবালি ও স্পেনের রাউল আলবিওল।এবার চেলসির হয়ে করছেন ব্রাজিলের ডেভিড লুইজ ও জার্মানির আন্তোনিও রুডিগার। দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। ডান দিকে গতবার নাপোলির হয়ে ছিলেন আলবেনিয়ার এলসাইদ হুসাই, চেলসিতে আছেন স্পেনের সেজার অ্যাজপিলিকুয়েতা। বাঁ দিকে নাপোলির ছিলেন আলজেরীয় লেফটব্যাক ফওজি গুলাম, চেলসিতে আছেন স্পেনের মার্কোস আলোনসো। দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরে অনেকটা তৃতীয় সেন্টারব্যাকের মতো খেলবে দলের সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডার। তিনজন মিডফিল্ডারের মধ্যে যার অবস্থান একদম মাঝখানে হবে।সে মিডফিল্ডারের কাজ হবে পাসের ফুলঝুরি ছুটিয়ে পুরো খেলার গতিপ্রকৃতি নিয়ন্ত্রণ করা, সেটা স্ট্রাইকার-উইঙ্গারদের দিকে বাড়ানো লম্বা পাস হোক, বা আশপাশের মিডফিল্ডার বা ফুলব্যাকদের দিকে দেওয়া ছোট পাস হোক। সারির প্রক্রিয়ায় সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ খেলোয়াড় হবেন তিনিই। এ কাজ করার জন্যই নাপোলি থেকে জর্জিনহোকে নিয়ে এসেছেন সারি। সেন্ট্রাল ডিফেন্সিভ মিডফিল্ডারের দুই পাশে বাকি দুই মিডফিল্ডারের কাজ হবে ক্রমশ মাঝমাঠ থেকে প্রতিপক্ষের আক্রমণভাগে উঠে আক্রমণ ও মাঝমাঠের একটা সমন্বয় ঘটানো। নাপোলির হয়ে যে কাজ করতেন স্লোভাকিয়ার মারেক হামশিক ও ব্রাজিলের অ্যালান, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে মাতেও কোভাচিচ ও এনগোলো কান্তেকে।আক্রমণভাগের তিনজনের মধ্যে দুজন থাকবেন দুই দিকে, উইঙ্গার হিসেবে, মাঝে থাকবেন স্ট্রাইকার। ডি-বক্সের মধ্যে থেকে যার কাজ হবে শুধুই গোল করা ও দুই উইঙ্গারের সঙ্গে সমন্বয় রাখা। এই জায়গায় নাপোলি গতবার খেলিয়েছে বেলজিয়ান স্ট্রাইকার ড্রাইস মার্তেন্সকে। দুই উইঙ্গারের একজনের দায়িত্ব থাকবে একদম প্রথাগত। আক্রমণভাগের এক কোনার অংশকে নিজের করে নিয়ে যার মূল কাজ হবে প্রতিপক্ষের এক-দুজন ডিফেন্ডারকে ব্যস্ত রাখা, যাতে বাকি দুই আক্রমণভাগের খেলোয়াড় খেলার জন্য পর্যাপ্ত জায়গা পান। কাজটা বেশ নিঃস্বার্থ। গোল করার চেয়ে যার মূল কাজ হবে দুই সতীর্থ আক্রমণকারী যেন গোল পান, নিশ্চিন্তে খেলতে পারেন।এই কাজটা নাপোলিতে করতেন রাইট উইঙ্গার হোসে কায়েহন, চেলসিতে এই কাজ দেওয়া হয়েছে ব্রাজিলীয় উইঙ্গার উইলিয়ানকে। আরেক উইঙ্গারের ওপর রক্ষণের কোনো দায়িত্ব দিতে চান না সারি, আরেক উইঙ্গারের কাজ হবে শুধু নির্দিষ্ট কোনো দায়িত্বের বেড়াজালে আটকে না থেকে আক্রমণ করা, গোল করা-করানো। আধুনিক ফুটবলের পরিভাষায় ‘ফ্রি রোল’ বা স্বচ্ছন্দভাবে খেলার এই দায়িত্বটা সারি দিয়ে থাকেন তাঁর দলের সবচেয়ে প্রতিভাবান তারকাকে। নাপোলিতে যে খেলোয়াড়টা ছিলেন ‘ইতালীয় মেসি’–খ্যাত লরেঞ্জো ইনসিনিয়া, চেলসিতে এই দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে বেলজিয়ান তারকা ইডেন হ্যাজার্ডকে।সবকিছুই ঠিকঠাক খাপে খাপ মিলেই গিয়েছিল, তাহলে সমস্যাটা কোথায় হলো?সমস্যা হলো সারির এই কৌশল রপ্ত করার জন্য নাপোলির খেলোয়াড়েরা যে সময় পেয়েছিলেন, চেলসির খেলোয়াড়েরা সেটা পাচ্ছেন না। স্বাভাবিক, নাপোলির চেয়ে চেলসি অবশ্যই বেশি উচ্চাভিলাষী ক্লাব। ফলে নিজের কৌশল খেলোয়াড়দের আয়ত্ত করাতে গিয়ে সারি নাপোলিতে যে সময় পেয়েছেন, চেলসি সারিকে তত সময় দিতে পারবে না, এটা স্বাভাবিক। সারিবল কৌশলে অভ্যস্ত হতে গেলে খেলোয়াড়দের বেশ সময় লাগবে। এমনকি নাপোলির খেলোয়াড়েরাও তিন বছর একসঙ্গে একই কৌশলে খেলে খেলে অভ্যস্ত হয়েই গতবার লিগ শিরোপাটা প্রায় জিতেই গিয়েছিলেন। এই কৌশলে খাপ খাওয়ানোর জন্য ছয় মাস বেশ অল্প সময়। আরও বেশি সময় লাগবে চেলসির। কিন্তু চেলসির মালিকপক্ষ কি সারিকে অতটা সময় দেবে?নতুন এই ভূমিকায় আগের মতো কার্যকর ভূমিকা পালন করতে পারছেন না কান্তে। যে কান্তেকে আগে দেখা যেত দুই সেন্টারব্যাকের মাঝখানে একটু ওপরের জায়গাটায় থেকে প্রতিপক্ষের সব আক্রমণ বিনষ্ট করে দিতে, সে কান্তেকেই এখন দেখা যায় ট্যাকল বা প্রতিপক্ষের পা থেকে বল কাড়া বাদ দিয়ে গোল করা বা করানোর দিকে মনোযোগ দিতে। ওদিকে জর্জিনহো মিডফিল্ড থেকে অসাধারণভাবে খেলা নিয়ন্ত্রণ করতে পারলেও কান্তের মতো ট্যাকল বা বল কেড়ে নেওয়ার কাজটা অত ভালো পারেন না। ফলে জর্জিনহো-হ্যাজার্ডকে আটকাতে পারলেই চেলসিকে থামানো যাবে, এই সরল কৌশলটাও প্রতিপক্ষ বুঝে গিয়েছে, তাই জর্জিনহোও প্রত্যাশামাফিক খেলতে পারছেন না। ফলে তিন মিডফিল্ডারের মধ্যে দুই মিডফিল্ডারই ‘ফ্লপ’ খেলছেন। আর দুই মিডফিল্ডার প্রত্যাশামাফিক খেলতে না পারলে দলে আরেক মিডফিল্ডারও জ্বলে উঠতে পারেন না।সমস্যা হচ্ছে স্ট্রাইকারের জায়গাতেও। নাপোলিতে সারি মার্তেন্সের মতো একজন গোলমেশিনকে পেলেও চেলসিতে কোনো স্ট্রাইকারই সারিকে নিয়মিত গোলের জোগান দিতে পারছেন না, না ফরাসি স্ট্রাইকার অলিভিয়ের জিরু, না স্প্যানিশ স্ট্রাইকার আলভারো মোরাতা। অগত্যা মাঝে কিছুদিন হ্যাজার্ডকে স্ট্রাইকার হিসেবেই খেলানো শুরু করেছিলেন সারি। এই জানুয়ারিতে যদিও নতুন স্ট্রাইকার হিসেবে নিজের প্রিয় শিষ্য গঞ্জালো হিগুয়েইনকে নিয়ে এসেছেন সারি, যে সারির অধীনে নাপোলিতে খেলেছিলেন হিগুয়েইন।সারির কপালে চিন্তার ভাঁজ বাড়াচ্ছেন ফুলব্যাকরাও। আগেই বলেছি, সারির কৌশলে দুই ফুলব্যাককে সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণের কাজে পটু হতে হবে। আক্রমণ করতে গিয়ে রক্ষণের কথা ভুলে গেলাম, এমনটা হলে চলবে না। চেলসিতে সারির দুই মূল ফুলব্যাক দুই স্প্যানিশ—আলোনসো ও অ্যাজপিলিকুয়েতা; দুজনের কেউই সমানতালে আক্রমণ ও রক্ষণ করতে পারেন না। আলোনসো আক্রমণের দিক দিয়ে অসাধারণ হলেও রক্ষণকাজে দিন দিন অপটু হচ্ছেন। ওদিকে আক্রমণে যেতে অ্যাজপিলিকুয়েতার যেন বড় অনীহা।সে সাম্রাজ্য গড়ার পর্যাপ্ত সময় পাবেন তো সারি? আজ রাত দুইটায় ইউরোপা লিগের দ্বিতীয় রাউন্ডের ম্যাচে সুইডিশ ক্লাব মালমোর সঙ্গে মুখোমুখি হবে চেলসি। চেলসিকে এই কয় দিনে সারি তার সারিবল কতটুকু শেখাতে পারলেন, বোঝা যাবে আজই।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় প্রশাসনকে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়েছে বামপন্থী ছাত্রসংগঠনগুলোর মোর্চা প্রগতিশীল ছাত্রজোট। আগামী ১১ মার্চ অনুষ্ঠেয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু) ও হল সংসদ নির্বাচনের ভোটকেন্দ্র আবাসিক হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে করা এবং বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে গণতান্ত্রিক পরিবেশ নিশ্চিতের দাবিতে এই আলটিমেটাম। এই সময়ের মধ্যে দাবি বাস্তবায়ন না হলে ১৮ ফেব্রুয়ারি বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্যের কার্যালয় ঘেরাও করবেন তাঁরা।হলের বাইরে ভোটকেন্দ্রের দাবিতে আজ বৃহস্পতিবার দুপুর সাড়ে ১২টায় বিশ্ববিদ্যালয়ের মধুর ক্যানটিন থেকে মিছিল বের করে কেন্দ্রীয় প্রগতিশীল ছাত্রজোট। বিশ্ববিদ্যালয়ের ব্যবসায় শিক্ষা অনুষদ ও কলাভবন ঘুরে মিছিলটি প্রশাসনিক ভবনে অবস্থিত উপাচার্যের কার্যালয়ে যায়। কার্যালয়ের বাইরে অবস্থান নিয়ে সমাবেশ করেন জোটের নেতা-কর্মীরা।সমাবেশে জোটের সমন্বয়ক ও বিপ্লবী ছাত্রমৈত্রীর কেন্দ্রীয় সভাপতি ইকবাল কবীর বলেন, ‘বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের হলগুলোতে ক্ষমতাসীন দলের ছাত্রসংগঠনের আধিপত্য ও দখলদারি জারি রয়েছে। এ অবস্থায় হলে ভোটকেন্দ্র করা হলে নির্বাচনকেও তারা প্রভাবিত করবে। নির্বাচনের আলোচনা শুরু হওয়ার পর থেকেই আমরা ও বেশির ভাগ সংগঠন হলের বাইরে একাডেমিক ভবনে ভোটকেন্দ্র করার দাবি জানিয়ে আসছি। কিন্তু ছাত্রলীগকে সুবিধা দিতে প্রশাসন অগণতান্ত্রিকভাবে সেই দাবি উপেক্ষা করেছে। আমরা মনে করি, এ পদক্ষেপ বিশ্ববিদ্যালয়কে আরও অগণতান্ত্রিক পরিস্থিতির দিকে নিয়ে যাবে।’সমাবেশে অন্যদের মধ্যে ছাত্র ইউনিয়নের কেন্দ্রীয় সাধারণ সম্পাদক লিটন নন্দী, ছাত্র ফেডারেশনের কেন্দ্রীয় সভাপতি গোলাম মোস্তফা, সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্টের কেন্দ্রীয় সভাপতি ইমরান হাবিব প্রমুখ বক্তব্য দেন।উপাচার্য কার্যালয়ের বাইরে ঘণ্টাব্যাপী অবস্থান ও সমাবেশ শেষে উপাচার্যের সঙ্গে দেখা করে তাঁদের দাবির বিষয়ে কথা বলে প্রগতিশীল ছাত্রজোটের প্রতিনিধিরা। উপাচার্য তাঁদের বক্তব্য শুনলেও কোনো আশ্বাস দেননি। পরে দাবি মানতে চার দিনের আলটিমেটাম দিয়ে ফিরে যান জোটের নেতা-কর্মীরা।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেভালোবাসা দিবসে পছন্দের মানুষটিকে ভালোবাসি বলতে গিয়েছিল সে। কিন্তু প্রত্যাখ্যাত হয়ে সেই পছন্দের মানুষটিকেই থাপ্পড় মারে এক কলেজছাত্র। পর তাকে যেতে হয়েছে কারাগারে। চাঁদপুরের হাজীগঞ্জ উপজেলায় আজ বৃহস্পতিবার সকালে এ ঘটনা ঘটে।দণ্ডপ্রাপ্ত কলেজছাত্র হাজীগঞ্জ উপজেলার ধড্ডা মোয়াজ্জেম হোসেন চৌধুরী ডিগ্রী কলেজের এইচএসসি পরীক্ষার্থী। হাজীগঞ্জ থানা-পুলিশ সূত্রে জানা গেছে, অষ্টম শ্রেণিতে পড়ুয়া এক স্কুলছাত্রীকে ভালোবাসার কথা জানায় ওই কলেজছাত্র। এ কথা বলার পর মেয়েটি ওই কলেজছাত্রকে জুতাপেটার কথা বলে। তাতে ক্ষিপ্ত হয়ে ওই কলেজছাত্র থাপ্পড় মারে মেয়েটিকে।ঘটনার শিকার স্কুলশিক্ষার্থী বলে, ‘ওই কলেজছাত্র আমার সামনে এসে ভালোবাসার কথা বলে। আমি এর প্রতিবাদ করলে আমাকে থাপ্পড় মারে। বিষয়টি আমার অভিভাবকদের জানালে তারা আইনের আশ্রয় নেয়।’হাজীগঞ্জ থানার ভারপ্রাপ্ত কর্মকর্তা (ওসি) মো. আলমগীর প্রথম আলোকে বলেন, এ ব্যাপারে ভ্রাম্যমাণ আদালতের বিচারক ও উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা বৈশাখী বড়ুয়া ওই কলেজছাত্রকে ১৫ দিনের কারাদণ্ড দেন। তাকে জেলহাজতে পাঠানো হয়েছে। ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছে‘বিশ্ব সুন্দরী’ ছবির মধ্য দিয়ে কিসের গল্প দর্শককে দেখাতে চান? ‘এই গল্প প্রেমের, এই গল্প মানবতার, এই গল্প জীবনের জয়গানের। সৌন্দর্য যে শুধু বাহ্যিক নয়, সৌন্দর্য হতে পারে মন-মননের—তা শক্তিশালী একটি চিত্রনাট্যের মাধ্যমে এই গল্পে ফুটে উঠেছে। আশা করছি দারুণ এই গল্পকে আমি আমার দীর্ঘ নির্মাণজীবনের অভিজ্ঞতা দিয়ে চলচ্চিত্রে রং ছড়াতে পারব।’ বললেন চয়নিকা চৌধুরী।ইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছেইহাতে মন্তব্য প্রদান বন্ধ রয়েছে